{"_id": "67112977d7de0040c0ae4593", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "13_ProbabilidadYEstadistica_33732", "description": "Syllabus de la materia 'ProbabilidadYEstadistica' con código '33732'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Probabilidad e inferencia", "Nombre Largo de la Asignatura": "Probabilidad y estadística inferencial", "Código de la asignatura": "33732", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Esta asignatura se enfoca en el modelamiento de fenómenos probabilísticos, con base en los principales conceptos básicos de la teoría de la probabilidad y el modelamiento de variables aleatorias. Adicionalmente se abordan modelos estadísticos que permiten inferir acerca de las características de una población. Además, la fundamentación probabilística y estadística permite una toma de decisiones y una realización de acciones mejor informadas y menos imprecisas. Por lo tanto, a través del modelamiento probabilístico y estadístico, el estudiante podrá analizar situaciones y/o problemas prácticos, reales, en los que existen diferentes grados de incertidumbre, diversos factores aleatorios y relaciones entre éstos. La asignatura está compuesta por dos módulos: i) teoría de probabilidades, donde se abordan los temas de conteo, variables aleatorias y su caracterización y ii) estadística inferencial, donde se tratan temas de estimación, pruebas de hipótesis y regresión.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisito de inscripción: //Cálculo Integral// O //Matemáticas II//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar los conceptos básicos de los fenómenos probabilísticos y la estadística inferencial, describiendo sus aplicaciones, ventajas e implicaciones del modelamiento estocástico y su análisis. \nBrindar las herramientas para el análisis probabilístico y estadístico, desarrollando problemas de ingeniería.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nDescribir problemas básicos de ingeniería usando modelos de probabilidad de tipo discreto y continuo, de una y varias variables (CDIO 2.1.2) (Nuclear B-C-D-E)\nInterpretar los resultados de un modelo probabilístico a través del cálculo del valor esperado, los momentos y función generatriz (CDIO 2.1.3) (Nuclear C)\nFundamentar decisiones partiendo de datos con incertidumbre por medio del uso de técnicas estadísticas (CDIO 2.1.4) (Nucleares A, y F hasta H)\nAplicar estrategias de comunicación para la redacción de informes, reportes y elaboración de gráficas de análisis inferencial y/o estadístico (CDIO 3.2) (Nuclear G-H)", "Contenidos temáticos": "Nuclear A. Conceptos básicos probabilidad (8 Horas)\n1.\tIntroducción\n2.\tRepaso de teoría de conjuntos, definición de espacio muestral y eventos.\n3.\tDefiniciones de probabilidad.\n4.\tAxiomas de probabilidad.\n5.\tTécnicas de conteo: principio de adición y multiplicación en conteo, permutación y combinación (experimentos con y sin repetición).\n\nNuclear B. Probabilidad condicional e independencia (6 Horas)\n1.\tProbabilidad condicional, reducción del espacio muestral.\n2.\tIndependencia, ley de la multiplicación, ley de la probabilidad total y teorema de Bayes.\n3.\t rboles de probabilidad.\n\nNuclear C. Variables aleatorias univariadas, casos especiales (10 Horas)\n1.\tFunción de probabilidad de masa y acumulada\na.\tVariables aleatorias discretas.\nb.\tVariables aleatorias continuas.\n2.\tValor esperado (esperanza matemática) y varianza \n3.\tCasos especiales:\na.\tVariables aleatorias discretas: Bernoulli, Binomial, Binomial Negativa, Geométrica, Hipergeométrica, Uniforme y Poisson.\nb.\tVariables aleatorias continuas: Uniforme, Exponencial y Normal.\n\nNuclear D. Variables aleatorias bivariadas (Recorte, preguntar a electrónica) (4Horas)\n1.\tVariables aleatorias bidimensionales (discretas y continuas).\na.\tDistribución de probabilidad conjunta.\nb.\tDistribución de probabilidad marginal.\nc.\tValor esperado de funciones de variables aleatorias.\n\nNuclear E. Estadística descriptiva (4 horas)\n1.\tVariables cuantitativas\na.\tMedidas de tendencia central, de dispersión, de posición, de forma.\nb.\tGráficos descriptivos: histograma, caja y bigotes.\n2.\tVariables cualitativas\na.\tTablas cruzadas univariadas y bivariadas (frecuencia absoluta, porcentual, condicional).\nb.\tGráficos descriptivos: barras (simples, agrupadas, apiladas).\n\nNuclear F. Muestreo y Distribuciones muestrales (6 Horas)\n1.\tTeorema del Límite Central y aplicaciones\n2.\tDistribuciones de muestreo fundamentales.  \n\nNuclear G. Teoría de estimación: estimación puntual y por intervalos (6 Horas)\n1.\tConceptos y características de la estimación (estimadores insesgados y consistentes, concepto de eficiencia)\n2.\tConceptos, elaboración y aplicación de intervalos de confianza (media y varianza de una y dos poblaciones).\n\nNuclear H. Pruebas de hipótesis (14 Horas)\n1.\tConceptos de pruebas de hipótesis (unilaterales y bilaterales) y tipos de error.\n2.\tMetodología para la realización de pruebas de hipótesis, definición del nivel de significancia y valor-p\n3.\tPruebas de hipótesis para una y dos poblaciones.\n\nNUCLEAR I. Introducción a la regresión lineal (4 horas)\n1.\tCovarianza y correlación. Diagrama de dispersión.\n4.\tRegresión lineal simple: análisis de coeficientes, ajuste, inferencia sobre parámetros y predicción usando salidas de software.", "Estrategias Pedagógicas": "Esta asignatura tiene una metodología de clase magistral interactiva, en donde la apropiación del conocimiento se realiza a través de la resolución de problemas probabilísticos y estadísticos. Es así como el estudiante parte de unos conceptos que debe aplicar para representar matemáticamente el problema. En consecuencia, el estudiante está llamado a proponer una solución válida al mismo, y a hacer un análisis posterior que tenga en cuenta la solución propuesta dentro del contexto del problema. Adicionalmente, cada taller en clase busca un aprendizaje entre pares donde el estudiante puede argumentar y discutir las posibles representaciones matemáticas para un problema dado, así como los resultados obtenidos.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación son la combinación de métodos, técnicas y recursos que se utilizan para valorar el aprendizaje del estudiante. Todas las estrategias utilizadas en clase tendrán un componente formativo por medio del cual se busca suscitar la comprensión y construcción de conocimiento. Por otro lado, algunas de estas estrategias tendrán un componente de evaluación el cual será utilizado para corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.\nLas estrategias de evaluación de la asignatura son:\n COMPONENTE  PORCENTAJE\n Trabajo Individual  \n1. Primer parcial  25%\n2. Segundo parcial 25%\n3. Examen final 25%\n4. Quices (todo el semestre) 15%\n Trabajo en Equipo  \n5. Talleres en clase Todo el semestre 10%", "Recursos Bibliográficos": "Wackerly, D., Mendenhall, W., Scheaffer, R. Estadística matemática con aplicaciones. Cengage Learning, México, 7a Edición, 2013.\nWalpole, R. Probabilidad y estadística para ingeniería y ciencias. Pearson Educación 8va edición, México, 2007.\nMontgomery, D. Probabilidad y estadística aplicadas a la ingeniería. Limusa Wiley 2da edición, 2002.\nHines, W. Probability and statistics in engineering. Wiley India Pvt. Limited 4th edition, 2008.\nAlvarado, J., Obagi, J. Fundamentos de inferencia estadística. Editorial Javeriana. 1ra edición, 2008.\nRoss, S. A first course in probability. Pearson education, 8th edition, 2010."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae4594", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "36_PlaneaciondeProyectoFinal_31339", "description": "Syllabus de la materia 'PlaneaciondeProyectoFinal' con código '31339'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Planeación del Proyecto Final", "Nombre Largo de la Asignatura": "Planeación del Proyecto Final", "Código de la asignatura": "31339", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Un componente esencial en ingeniería es la formulación de proyectos. En este curso los estudiantes aplican todos sus conocimientos para lograr dicho objetivo, el cual da como resultado una propuesta de proyecto que realizarán posteriormente como trabajo de grado.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Req ins: Inglés B2 y //Sist Infor./ y /Eva. de proy/ o / G proy inn y emp/ O /Ing Sist (antiguo p) Pre o Corr Ing SW/ o /Fund Ing SW/ y /Inglés B2/ y /Aná Num/ y /Comun y R/ y /Eval proy/ o /G proy inn y emp/ y /SS OO/ y /Estr D//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Aplicar los conocimientos obtenidos durante la carrera en la formulación de un proyecto de Ingeniería de Sistemas \nBrindar herramientas metodológicas para planear un proyecto de TI. \nGenerar los escenarios para que los estudiantes, al interactuar dentro de su grupo desarrollen habilidades de comunicación, trabajo en equipo y liderazgo. \nPresentar estándares y restricciones asociadas a los proyectos de ingeniería de sistemas.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nFormular colaborativamente una propuesta de un proyecto de ingeniería de sistemas, a partir de fuentes en inglés (disciplinar 1, CDIO 2.1, 2.2, 2.3., 3.1, 3.3, 4.4, 4.7.) \nPlanear colaborativamente un proyecto de ingeniería de sistemas (disciplinar 2, CDIO 4.2, 4.3, 3.1) \nDeterminar colaborativamente los requerimientos de un proyecto de ingeniería de sistemas (disciplinar 3, CDIO 2.1, 3.1) \nUtilizar estrategias adecuadas para comunicar el resultado de su trabajo de acuerdo con el perfil de la audiencia, argumentando sus decisiones, utilizando estrategias adecuadas de comunicación (CDIO 3.2)", "Contenidos temáticos": "Creación de propuesta de trabajo de grado \nCreación de plan de proyecto \nCreación de especificación de requerimientos", "Estrategias Pedagógicas": "Esta asignatura se centrará en la aplicación del conocimiento obtenido durante la carrera para la formulación y planeación de un proyecto de ingeniería de sistemas. Se centra en dos estrategias: clase magistral expositiva, centrada en explicar la teoría detrás de los contenidos del curso, y aprendizaje por proyectos donde los estudiantes aplicarán dichos conceptos teóricos.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura, las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nLas estrategias de evaluación sumativas de la asignatura son: \nBúsqueda y organización de información 8% \nVersión parcial de la propuesta 10%", "Recursos Bibliográficos": "Básicos \nBourque, Pierre, and Richard E. Fairley. Guide to the software engineering body of knowledge (SWEBOK (R)): Version 3.0. IEEE Computer Society Press, 2014. https://www.computer.org/web/swebok/index  \nStevens. Guide to the Systems Engineering Body of Knowledge (SEBoK). 2016. http://sebokwiki.org/wiki/Guide_to_the_Systems_Engineering_Body_of_Knowledge_(SEBoK)  \nSchmidt, Michael E. Implementing the IEEE software engineering standards. Sams, 2000. \nPMI. Project Management Body of Knowledge (PMBOK Guide). 5th Edition. 2013. \n\nComplementarios \nIEEE-SA, The IEEE Standards Association ¿ Home. 2016. http://standards.ieee.org/ \nMutafelija, Boris, and Harvey Stromberg. Process Improvement with CMMI  v1. 2 and ISO Standards. CRC Press, 2008. \nLand, Susan K., Douglas B. Smith, and John W. Walz. Practical support for lean six sigma software process definition: using IEEE software engineering standards. Vol. 70. John Wiley & Sons, 2012. \nPete Chapman, Julian Clinton, Randy Kerber, et al., CRISP-DM 1.0 Step-by-step data mining guide. August 2000. \nIBM, IBM Analytics Solutions Unified Method (ASUM) - External, November 2015, https://www-01.ibm.com/marketing/iwm/iwm/web/pick.do?source=swerpba-basimext&lang=en_US"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae4595", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "16_ComunicacionesYRedes_4190", "description": "Syllabus de la materia 'ComunicacionesYRedes' con código '4190'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Comunicaciones y redes", "Nombre Largo de la Asignatura": "Comunicaciones y redes", "Código de la asignatura": "4190", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La asignatura aborda el estudio de los modelos de referencia OSI y TCP/IP, dando particular importancia a las capas superiores de estos modelos, así como a las implicaciones de seguridad asociadas a éstas. Los cuales son necesarios para el uso y desarrollo de aplicaciones de red que hagan uso de protocolos estándar, así como para el diseño básico de una red de datos de área local, logrando identificar los posibles problemas que se pueden presentar en su funcionamiento.", "Número de Créditos": "4", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Introducción a la programación", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Presentar las diferentes capas de los modelos de referencia OSI y TCP/IP identificando las funciones que cumple cada uno de los diferentes protocolos y equipos de red involucrados en una topología de red de área local. \n2. Brindar los elementos necesarios para la implementación de un protocolo de capa de aplicación estándar, utilizando un lenguaje de programación para adquirir habilidades en el desarrollo de aplicaciones que involucren comunicación de datos. \n3. Ofrecer experiencias prácticas que permitan apropiar los conceptos y aplicarlos en el diseño básico y configuración de una red de datos de área local.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nConocer los dispositivos necesarios para hacer un diseño básico de una red de datos a nivel de Red de  rea Local. (Disciplinar 2,4,5) (CDIO 4.4) \nConocer protocolos estándar para el desarrollo de aplicaciones que involucren la comunicación de datos entre diferentes dispositivos (Disciplinar 1, 2 y 3) (CDIO 4.4)\nConocer estrategias adecuadas para expresar en forma técnica las soluciones planteadas (Disciplinar 1-5) (CDIO 3.2)", "Contenidos temáticos": "Capa física\nCapa de Enlace de Datos \nCapa de red, direccionamiento y enrutamiento IP \nCapas de Aplicación y Transporte del modelo de referencia TCP/IP", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 4 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado por clases magistrales interactivas, en las cuales se presentarán los temas acompañados de ejercicios demostrativos. La segunda, el aprendizaje basado en problemas mediante talleres desarrollados en el laboratorio. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde se propone la elaboración de una solución que responda a un problema acotado y en donde se utilicen protocolos de comunicaciones estándar.  Por último, se tendrá la elaboración de un artículo técnico de acuerdo a un tema de investigación que se abordará desde el inicio del semestre y que será presentado al finalizar el semestre.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nParcial 1 (20%) \nParcial 2 (20%) \nProyecto1 - Diseño y montaje de una red (20%) \nProyecto2 - Desarrollo de una aplicación (20%) \nQuices/Talleres (5%) \nArtículo técnico y exposición (15%)\nArtículo (10%)\nExposición (5%)", "Recursos Bibliográficos": "Andrew S. Tanenbaum - Computer Networks -  5th Edition - Prentice Hall International Editions \nWilliam Stallings - Data & Computer Communications - 6th Edition. \nJohn Y. Hsu -  Computer Networks: architectures, protocols and software  -  Boston Artech House. \nFred Halsall - Comunicación de datos, redes de computadores y sistemas abiertos - Pearson Education Addison Wesley \nDouglas E. Comer. - Internet Working with TCP/IP - Volumen I; Principles, Protocols and Architectures - Second Edition. Prentice Hall International \nW. Richard Stevens - Unix Network Programming  -  Prentice Hall Software Series \nW. Richard Stevens TCP/IP Illustrated \nUyless D. Black - Data Networks Concepts, Theory, and Practice - Prentice Hall"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae4596", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "34_AnalisisNumerico_1291", "description": "Syllabus de la materia 'AnalisisNumerico' con código '1291'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Análisis Numérico", "Nombre Largo de la Asignatura": "Análisis Numérico", "Código de la asignatura": "1291", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El curso de análisis numérico tiene como propósito dar a conocer una herramienta matemática básica que debe manejar todo ingeniero, científico de datos e investigador, la cual permite solucionar problemas prácticos que no se pueden resolver de manera analítica dado que la modelación está guiada por los datos.\nEl curso utiliza una metodología interactiva, a través de la solución de problemas reales o retos, por medio de implementaciones en MatLab, Maple, Mathematica, Scilab, Octave, Sage y/o Python.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: //Ecuaciones diferenciales 1300 //  o // Ecuaciones Diferenciales Ordinarias ID 001186//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar los conceptos más importantes sobre la estimación de error en los cómputos numéricos.\nBrindar al estudiante herramientas computacionales y experiencias para el diseño de soluciones utilizando análisis numérico.\nDesarrollar ejercicios de diseño y aplicación de métodos numéricos en la solución de problemas.\nDesarrollar diferentes métodos para la solución de sistemas de ecuaciones lineales, interpolación, ecuaciones diferenciales, integrales, derivadas.\nProporcionar herramientas prácticas para la visualización de los resultados y de la propagación del error.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nDescribir los principales métodos numéricos y sus características en la solución de problemas.   (Disciplinar 1) (CDIO 2.1)\nIdentificar las condiciones que se deben cumplir para aplicar un algoritmo en la solución de numérica. (Disciplinar 1, 6) (CDIO 2.1)\nInterpretar la propagación de los diferentes tipos de errores, al aplicar los modelos de análisis numérico en la solución de problemas de ingeniería. (Disciplinar 2) (CDIO 2.1)\nComparar alternativas de solución, implementación y diseño de pruebas utilizando lenguajes de programación R y/0 Python. (Disciplinar 3) (CDIO 2.1)\nUtilizar los algoritmos de interpolación para la solución numérica en el ámbito de la computación gráfica y la estimación numérica (Disciplinar 4) (CDIO 4.5)\nDesarrollar programas que permitan la visualización del comportamiento del error y la convergencia de la solución (Disciplinar 4) (CDIO 4.5)\nDescribir el proceso de formulación, prueba y sustentación de hipótesis de aplicación de algoritmos y manejo del error (Disciplinar 5) (CDIO 2.2)", "Contenidos temáticos": "ANALISIS DEL ERROR\nConcepto de análisis numérico\nPreliminares matemáticos.\nTeoremas de Rolle, valor medio, extremos, valor intermedio\nSerie de Taylor\nLecturas previas del texto guía: Secciones 1.1.\nRepresentación de números en el computador.\nNúmeros enteros y punto flotante\nNúmeros de máquina\nErrores\nPrecisión y exactitud \nTipos de error\nPropagación de errores\nLecturas previas del texto guía: Secciones 1.2.\nAlgoritmos y convergenciaDiagramas de flujo y algoritmos\nIntroducción a Python o MatLab\nIntroducción a la programación en Python o MatLab\nLecturas previas del texto guía: Secciones 1.2.\n\nSISTEMAS LINEALES\nFactorización de matrices\nLU, PLU LLt\nMétodos de Doolitle, Crout y Cholesky\nLecturas previas del texto guía: Secciones 6.5, 6.6.\nNormas de vectores y matrices\nNormas vectoriales\nNormas matriciales\nMétodos iterativos\nGauss-Jacobi\nGauss_Seidel\nMétodos de relajación\nLecturas previas del texto guía: Secciones 7.1, 7.3, 7.4.  \n\nSOLUCION DE ECUACIONES NO LINEALES\nMétodo de bisección\nMétodo del punto fijo\nLecturas previas del texto guía: Secciones 2.1., 2.2\nMétodo de Newton-Raphson\nMétodos de la secante\nConvergencia acelerada y método de Steffensen\nLecturas previas del texto guía: Secciones 2.3. 2.4, 2.5\n\nINTERPOLACION Y APROXIMACION\nPolinomios de Lagrange\nDiferencias divididas\nLecturas previas del texto guía: Secciones 3.1, 3.2, 3.3.\nInterpolación de Hermite\nTrazadores cúbicos\nLecturas previas del texto guía: Secciones 3.4, 3.5.\n\nDIFERENCIACION E INTEGRACION NUMERICAS\nDiferenciación numérica\nExtrapolación de Richardson\nLecturas previas del texto guía: Secciones 4.1, 4.2.\nElementos de integración numérica\nIntegración numérica compuesta\nIntegración de Romberg\nLecturas previas del texto guía: Secciones 4.3, 4.4, 4.5.\n\nSOLUCIONES NUMERICAS DE ECUACIONES DIFERENCIALES ORDINARIAS.\nTeoría elemental de los problemas de valor inicial\nMétodo de Euler\nMétodo de Taylor de orden superior\nLecturas previas del texto guía: Secciones 5.1, 5.2, 5.3.\nMétodos de Runge-Kutta\nEcuaciones de orden superior\nSistemas de ecuaciones\nLecturas previas del texto guía: Secciones 5.4, 5.9.", "Estrategias Pedagógicas": "Clase magistral a cargo del profesor.\nRealización de tareas y talleres por parte del estudiante.", "Evaluación": "periódica\nLecturas por parte del estudiante de material asignado por el profesor.", "Recursos Bibliográficos": "Texto guía:\nBurden Richard L, Faires J.  Douglas, Burden Annette M, Numerical Analysis. Cengage Learning, 10Ed.  2016.\n\nTextos complementarios:\nSauer Timothy. Análisis Numérico. Editorial Pearson, 2 Edición. México 2013.\nJ. Kiusalaas. Numerical Methods in Engineering with Python.  Cambridge University Press, 2005\nKincaid David y Cheney Ware. Numerical Mathematics and Computing. Editorial Cengage Learning, 7 Edición. USA 2012\nChapra Steven C y Canale Raymond P. Applied Numerical Methods with MatLab for Engineers and Scientists. Editorial McGraw Hill,8 Edición. New York 2021."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae4597", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "9_ProgramacionAvanzada_33699", "description": "Syllabus de la materia 'ProgramacionAvanzada' con código '33699'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Programación avanzada", "Nombre Largo de la Asignatura": "Programación avanzada", "Código de la asignatura": "33699", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En esta asignatura se enseña el análisis, diseño e implementación de algoritmos usando estructuras estáticas y dinámicas, teniendo como base previa los métodos básicos de la programación para resolver problemas. Se desarrollan algoritmos con manejo eficiente de la persistencia de la información y se aplican los conceptos fundamentales de programación orientada a objetos.\n\nLa asignatura se realiza por medio de clases magistrales interactivas, talleres y trabajo en equipo para desarrollar un proyecto en diferentes fases.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "33698 Introducción a la programación /o/ 4206 Pensamiento Algorítmico /o/ 18805 Matemática Computacional", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar estrategias en la solución de problemas usando el computador como herramienta para diseñar algoritmos que utilicen estructuras de datos básicas.\nBrindar los conceptos y herramientas para solución de problemas, que utilicen una metodología de diseño orientado a objetos.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nDesarrollar algoritmos en un lenguaje de programación usando los conceptos de estructuras de datos y recursividad (Disciplinar 1,2,3) (CDIO 2.1 y 4.5)\nDesarrollar algoritmos diseñados en el lenguaje de programación orientado a objetos, incluyendo las fases de análisis y diseño de dicho paradigma. (Disciplinar 4) (CDIO 2.1 y 4.5)\nReconocer estrategias y habilidades clave para desarrollar de manera autónoma algoritmos (CDIO 2.5) (Disciplinar 1-4)", "Contenidos temáticos": "1. Estructuras -  Registros\n2. Archivos\n3. Apuntadores\n4. Cadenas de Caracteres\n5. Memoria Dinámica\n6. Conceptos de Programación Orientada a Objetos", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el desarrollo de la asignatura se utilizan estrategias como el aprendizaje directivo realizando clases magistrales, el aprendizaje colaborativo a través del trabajo en grupo en los diferentes proyectos de la asignatura y el aprendizaje basado en problemas mediante los diferentes talleres individuales.", "Evaluación": null, "Recursos Bibliográficos": "Textos Básicos\n1. Luís Joyanes Aguilar, Ignacio Zahonero Martínez, Algoritmos y Estructuras de Datos: Una perspectiva en C, McGraw Hill, 2004.\n2. Jorge A. Villalobos S. Diseño y Manejo de Estructuras de Datos en C. McGraw Hill. 1996.\n3. Mark Allen Weiss, Data Structures and Algorithms Analysis in C++, Addison- Wesley\n4. H.M. Deitel / P.J. Deitel. C++ How to Program. Cuarta Edición. Prentice Hall. 2003.\n5. H.M. Deitel / P.J. Deitel, C/C++ y Java: Cómo Programar, Prentice Hall, 2004.\n6. David Vandevoorde, Nicolai M. Josuttis, C++ Templates: The Complete Guide, Addison Wesley, 2003\n7. Eckel, Bruce. Piensa en JAVA, cuarta edición, Prentice Hall, 2007 \n\nTextos Complementarios\n8. An introduction to object-oriented programming with JavaWu, C. Thomas. 2006.\n9. Introduction to JAVA programming comprehensive version. Liang, Y. Daniel. 2007.\n10.Java in two semesters.Charatan, Quentin. 2006\n11.Java generics and collections. Naftalin, Maurice. 2007.\n12.Java the complete reference, J2SE 5 edition. Schildt, Herbert.2005.\n13.Java an introduction to problem solving & programming.2005.\n14.Savitch, Walter. Resolución de Problemas con C++, Segunda Edición. Prentice Hall, 2000\n15.Larman, Craig, UML y Patrones, Segunda Edición, Pearson Educación, 2002.\n16.Thomas Wu, Introduccion a la Programacion Orientada a Objetos con Java, McGraw Hill, 2001.\n17.Booch, G., Rumbaugh, J. y Jacobson, I. El Lenguaje Unificado de Modelado UML, Pearson Educación, Segunda Edición 2006.\n18.Joyanes Luis, Programación Orientada a Objetos, McGraw Hill, 1998\n19.Barker Jacquie, Beginning Java Objects: From concepts to Code, Wrox, 2000. ISBN 1861004176.\n20.Terrence W. Pratt, Marvin V. Zelkowitz, \"Lenguajes de Programación. Diseño e Implementación\". Prentice Hall. 3ra. Ed.1996"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae4598", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "26_IntrouccionSistemasDistribuidos_22586", "description": "Syllabus de la materia 'IntrouccionSistemasDistribuidos' con código '22586'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Introducción distribuidos", "Nombre Largo de la Asignatura": "Introducción a los sistemas distribuidos", "Código de la asignatura": "22586", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La asignatura es una introducción a los paradigmas de computación distribuida. Estos conceptos les permitirán implementar sistemas que tengan en cuenta problemas de concurrencia, sincronización y tolerancia a fallos. Esta asignatura tiene una metodología de clase magistral interactiva, además el estudiante pondrá en práctica los conceptos adquiridos a través de la solución de problemáticas desarrolladas en la implementación de proyectos realizados en grupo.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos: Para Ing. Sistemas: Comunicaciones y redes /y/ Sistemas Operativos /y/ Seguridad de la información /y/ Análisis y diseño de software /o/ Para Cs. De Datos: Sistemas Operativos /y/ Comunicaciones y redes", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar las propiedades generales, desafíos, características y modelos arquitectónicos de los sistemas distribuidos \nExponer problemas típicos de un entorno distribuido, junto con soluciones algorítmicas para la sincronización y concurrencia, coordinación y acuerdo, transacciones y replicación   \nBrindar herramientas para el desarrollo de un sistema distribuido aplicando técnicas de control de fallos, paralelismo y concurrencia", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\n1. Explicar estrategias para el diseño de sistemas distribuidos eficientes, resilientes y con alta disponibilidad (Disciplinar 2,3 y 4) (CDIO 4.5) \n2. Desarrollar soluciones para problemas de estructura distribuida (Disciplinar 1,2,3 y 5) (CDIO 2.1) \n3. Utiliza herramientas adecuadas para evaluar el rendimiento de soluciones distribuidas (Disciplinar 2,3 y 4) (CDIO 2.2) \n4. Utilizar estrategias adecuadas de comunicación oral para explicar las formas en las cuales los sistemas distribuidos afectan y potencian el uso de la tecnología en un contexto empresarial, industrial y de negocio (Disciplinar 1,2,3 y 4) (CDIO 3.2)", "Contenidos temáticos": "1. Fundamentos de Sistemas Distribuidos: Definición, principios de diseño, modelos, desafíos. \n2. Comunicación y coordinación entre procesos.\n3. Consistencia y replicación.\n4. Tolerancia de fallas.\n5. Transacciones distribuidas.", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 5 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo que se hará mediante clases magistrales. La segunda será el autoaprendizaje en donde se dejarán lecturas que complementen lo visto en clase. La tercera será la investigación en donde se plantearán problemas que el estudiante debe solucionar con técnicas o herramientas adicionales a las vistas en clase para dar solución a una problemática particular. La cuarta serán prácticas dirigidas en las que pondrán en práctica los temas vistos en clase. Por último, se utilizará el aprendizaje basado en problemas mediante casos reales, los cuáles se plantearán a los estudiantes para que le den solución mediante el desarrollo de una aplicación distribuida", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nPrimer Parcial 20%\nSegundo Parcial 20%\nQuices, tareas y talleres 10%\nExposición final 10% \nPrimera entrega del proyecto 15%\nSegunda entrega - Implementación completa 15%\nSegunda entrega ¿ Informe de pruebas 10%", "Recursos Bibliográficos": "Textos Básicos \n\n1. VAN STEEN, Maarten; TANENBAUM, Andrew S. A brief introduction to distributed systems. Computing, 2016, vol. 98, no 10, p. 967-1009.\n2. Roberto Vitillo. Understanding Distributed Systems. April 2021   \n3. Coulouris G. et al., ¿Sistemas Distribuidos: Conceptos y Diseños¿, Addison Wesley, 5ta Edición, 2012.\n4. Tanenbaum A., ¿Sistemas Operativos Distribuidos¿, Prentice Hall. Segunda Edición"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae4599", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "23_CalculoVectorial_1299", "description": "Syllabus de la materia 'CalculoVectorial' con código '1299'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Cálculo Vectorial", "Nombre Largo de la Asignatura": "Cálculo Vectorial", "Código de la asignatura": "1299", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Estudio de las funciones en varias variables reales, comenzando con sistema de coordenadas, representación de funciones escalares y vectoriales. Derivadas direccionales, parciales y diferencial, regla de la cadena y derivación implícita. Optimización de funciones escalares, restringidas y no restringidas. Integración múltiple y sus aplicaciones. Integral de línea y de superficie, culminando con los teoremas clásicos del cálculo vectorial: Green, Stokes y Gauss.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Req. inscripción: ( Álgebra Lineal ID 1290 /o/ Álgebra Lineal I ID 001180 /o/ Matemáticas I ID 32683) /Y/ ( Cálculo integral ID 1297 /o/ Calculo infinitesimal II ID 001184 /o/ Matemáticas II ID 030888) /O/ Para ciencia de datos: Matemáticas I ID 32683", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Brindar los conceptos y las herramientas para generar vínculos analíticos entre el razonamiento conceptual, la representación gráfica y la aplicación de los conceptos en situaciones problema de la física y la ingeniería.\nMostrar la utilidad del cálculo en varias variables, a través del planteamiento y resolución de problemas en ingeniería.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Describir fenómenos asociados a problemas básicos de ingeniería mediante el uso de funciones escalares y vectoriales.\nExplicar el comportamiento de la solución de un problema básico de ingeniería a través del concepto de derivada (direccional y diferencial) de la función, escalar o vectorial, que lo caracteriza.\nDeterminar la solución de un problema de ingeniería por medio de la integral múltiple, la integral de línea y de superficie.\nAplicar los conceptos de integrales de línea y de superficie en el tratamiento de flujos.", "Contenidos temáticos": "Superficies.  Superficies cuadráticas. Trazas.\nFunciones de valor vectorial, trayectorias. álgebra y cálculo sobre funciones de valor vectorial.\nEspacio vectorial euclidiano.  Curvas y Movimiento en el Espacio.  \nCampos escalares. Límites y continuidad. Propiedades.\nDerivadas parciales.  Interpretación, propiedades. Planos tangentes.  Aproximaciones lineales. \nRegla de la cadena. Derivación implícita. Derivadas direccionales y vector gradiente. \nAplicaciones del gradiente. Máximos y mínimos locales y puntos críticos, Hessiano. Valores extremos. Multiplicadores de Lagrange.  Problemas de optimización. \nIntegral doble sobre Rectángulos.  Propiedades de la integral doble.  \nIntegrales dobles en coordenadas polares. \nAplicaciones con integrales dobles.\nIntegrales triples.  Propiedades de la integral triple. Integrales triples en coordenadas cilíndricas, esféricas. Cambio de coordenadas en integrales Múltiples.\nIntegrales de línea.  Campos escalares y campos vectoriales.  Teoremas básicos.  Independencia de trayectoria. Campos conservativos y potenciales. \nTeorema de Green.  \nSuperficies parametrizadas y sus áreas.  Superficies parametrizadas, propiedades.   Integrales de superficie. Integral de superficie de campos escalares y propiedades.  \nTeorema de Gauss y Teorema de Stokes.", "Estrategias Pedagógicas": "Clase magistral a cargo del profesor.\nRealización de tareas y talleres por parte del estudiante.", "Evaluación": "periódica\nLecturas por parte del estudiante de material asignado por el profesor.", "Recursos Bibliográficos": "Texto guía:\nCálculo de varias variables, trascendentes tempranas, Séptima edición. Stewart James. Cengage Learning, 2012. ISBN: 978-607-481-898-7\n\nTextos complementarios\nCalculus, Early Transcendentals, by William Briggs and Lyle Cochran, copyright   2014. Editorial Pearson. Second edition. \nCalculus, Larson Ron, 10th Edition. Cengage Learning.\nCalculus, George B. Thomas Jr., Maurice D. Weir, Joel R. Hass, 13th Edition. Pearson 2014.\nCálculo, Trascendentes Tempranas, Zill Dennis and Wright Warren. McGraw¿Hill/Interamericana editores, S.A. de C.V. Cuarta edición, Copyright 2011."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae459a", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "11_ProyectoDeDisenoEnIngenieria_33733", "description": "Syllabus de la materia 'ProyectoDeDisenoEnIngenieria' con código '33733'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Proyecto CDIO Año I", "Nombre Largo de la Asignatura": "Proyecto de diseño en Ingeniería", "Código de la asignatura": "33733", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Asignatura práctica para generar identidad de ingeniería al enfrentar a los estudiantes a un problema real. A partir de un contexto dado, los estudiantes trabajan en grupos para realizar un análisis transversal, entre lo técnico y humano, para identificar un problema pertinente. Aplicando herramientas de ingeniería, deben concebir y diseñar un prototipo de solución y generar recomendaciones para su implementación y operación. Todo lo anterior, enmarcado en la gestión de proyectos de ingeniería y con las aptitudes y capacidades de un ingeniero javeriano como eje. En esta asignatura se busca promover la vocación de servicio, para que los estudiantes se involucren en las problemáticas económicas, sociales, productivas o ambientales, y que, soportados en las herramientas de ingeniería, generen alternativas que podrían tener incidencia social. A pesar de ser una asignatura del núcleo fundamental para Ingeniería, se ofrece como electiva a toda la universidad.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisito de inscripción: //Introducción a la Ingeniería// O //Introducción a la Ingeniería Industrial// O //Introducción a la Ingeniería Civil// O //Introducción a Ingeniería de Sistemas// ó //Intro a la ingeniería Electrónica I//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar a los estudiantes algunos principios básicos de la gestión de proyectos en ingeniería.\nPromover el desarrollo de competencias para la solución de problemas de ingeniería a través del aprendizaje basado en proyectos. \nExhibir, a partir del desarrollo de un proyecto, la influencia del uso de las herramientas de ingeniería para generar impactos positivos en ámbitos productivos, organizacionales, sociales o ambientales. \nFortalecer las habilidades técnicas de los estudiantes a partir de su implementación para la construcción de un prototipo que dé solución a una problemática real. \nGenerar identidad con la Universidad, con el programa de estudios y con su profesión desde una perspectiva ética y moral. \nGenerar los escenarios para que los estudiantes, al interactuar dentro de su equipo de trabajo y entre otros equipos, desarrollen habilidades de comunicación, trabajo en equipo y liderazgo.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nIdentificar los roles y responsabilidades de un ingeniero con la sociedad y su entorno. (CDIO 4.1.1) \nDescribir un problema con base en el análisis integral de un contexto usando como referencia las buenas prácticas en la gestión de proyectos. (CDIO 2.1.1) Nuclear A \nIdentificar los requerimientos y restricciones del diseño de ingeniería según el usuario y su contexto del problema. (4.3.1) \nAplicar herramientas de ingeniería para construir un prototipo que esté acorde a los requerimientos de desempeño establecidos. (CDIO 4.4.1) \nPreparar un plan de acción para implementar y operar el diseño propuesto usando como referencia las buenas prácticas en la gestión de proyectos. (CDIO 4.5.1,4.6.2) \nPromover un ambiente colaborativo dentro del equipo de trabajo. (CDIO 3.1.2, 4.7.1) \nExplicar, a partir de presentaciones visuales y escritas, los resultados del proyecto. (CDIO 3.2.5)", "Contenidos temáticos": "1. Qué es un proyecto? Qué es un proyecto de ingeniería? \n2. Análisis del contexto. \n3. Paradigma pedagógico ignaciano (PPI) y su aplicación en proyectos de ingeniería. \n4. Diseño en ingeniería según ABET: requerimientos, restricciones y estándares. \n5. enfoque ágil en proyectos de ingeniería. \n6. Enfoque multidisciplinario del diseño y soluciones del ingeniería.", "Estrategias Pedagógicas": "La asignatura se fundamenta en las metodologías problema based learning y passion based learning, donde los estudiantes trabajan en equipos semi-autónomos, para desarrollar por sí mismos, diversas competencias, al enfrentarse a un problema relacionado con un contexto real. Los equipos deben realizar un análisis integral del contexto, incluyendo, además de los elementos técnicos, a las personas, su entorno, sus experiencias, emociones y necesidades. A partir del análisis, cada grupo definirá un problema pertinente para el contexto y propondrá una solución. La solución debe ser prototipada usando herramientas de ingeniería. Las clases se realizarán a través de sesiones donde el profesor es el encargado de apoyar y dirigir las discusiones de cada grupo y orientar su aprendizaje autónomo.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación de esta asignatura se centran en los resultados esperados del proyecto y en el proceso observado de los estudiantes durante su desarrollo. Los componentes de evaluación de la asignatura son: \n1. Actividad de análisis del contexto (video o actividad introductoria al macro y minicontexto): 15%. \n2. Actividad de identificación del problema (video, documento o derivados): 15%\n3. Actividad sobre la solución (infografía, video, documento sobre la concepción de la solución y herramientas necesarias): 15%\n4. Documento/portafolio final que contemple contexto, problema, posibles soluciones, elección de la solución a prototipar, diseño del prototipo, plan de implementación: 15% \n5. Póster final: calificación por el docente: 10%\n6. Trabajo en equipo: coevaluación y autoevaluación en cada entrega (se califica en cada corte con un valor de 2,5%): 10%\n7. Apreciación docente y trabajo en clase: asignado por el docente y presentado con un 2,5% en cada corte: 10%\n8. presentación de posters en evento final (evaluación por pares evaluadores): 10%.", "Recursos Bibliográficos": "1. Project Management Institute. (2017). A Guide to the Project Management Body of Knowledge. Sixth Edition. Newton Square, Pa. \n2. Nigel, J. Smith. (2002). Engineering Project Management. Second Edition. Blackwell Science. ISBN: 0-632-05737-8. \n3. Ulrich, K., & Eppinger, S. (2004). Diseño y desarrollo de productos. Enfoque multidisciplinario. Ciudad de Mexico: McGraw-Hill. \n4. Jesuit Secondary Education Association (JSEA). (1993). Ignatian Pedagogy A Practical Approach. Originally published as a monograph; reprinted as Appendix B in The Jesuit Ratio Studiorum of 1599: 400th Anniversary Perspectives."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae459b", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "5_IntroduccionALaIngenieria_33763", "description": "Syllabus de la materia 'IntroduccionALaIngenieria' con código '33763'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Introducción a la ingeniería", "Nombre Largo de la Asignatura": "Introducción a la ingeniería", "Código de la asignatura": "33763", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La asignatura de Introducción a la Ingeniería pretende dar a conocer de forma general la definición y propósitos de la Ingeniería, cuáles son las habilidades que debe tener y desarrollar un ingeniero, y cuál es el impacto social.\nDe forma particular se trabajarán los aspectos específicos de cada una de las áreas de la Ingeniería, cuáles son las habilidades que deben tener y desarrollar los estudiantes y sus campos de aplicación. En esta asignatura se le darán elementos al estudiante para que pueda descubrir si la profesión escogida, dentro de la ingeniería, se acopla con sus destrezas y sus sueños.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Cerrada Ingenierías y UCollege Javeriano, Economía, Microbiología Industrial, Diseño Industria, Biología, Comunicación Social", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Brindar los conceptos fundamentales sobre la ingeniería y su relación con la sociedad\nExplorar diferentes perfiles de formación para cada una de las áreas de la Ingeniería (según programa base del estudiante) y contrastarlos con los objetivos de formación en la Universidad Javeriana \nFacilitar al estudiante el conocimiento de las principales áreas que hacen parte de la profesión (según programa base del estudiante)\nPresentar los diferentes campos de acción del ingeniero (según programa base del estudiante) y la interrelación con otras disciplinas. \nBrindar espacios de reflexión sobre los intereses, habilidades y proyecciones del futuro de los estudiantes y la relación con su vocación profesional. \nDesarrollar habilidades de liderazgo, trabajo en equipo y comunicación propias del Ingeniero.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nIdentificar roles y responsabilidades del Ingeniero con la sociedad y su entorno, y en particular del área (según programa base del estudiante), al profundizar en conceptos generales de la profesión (Disciplinar 1,2,4) (CDIO 2.5, 4.1)\nIdentificar el funcionamiento de un sistema mediante las etapas en el proceso de diseño en ingeniería. (Disciplinar 3) (CDIO: 2.3.1) \nFormular de manera creativa e innovadora una iniciativa de creación de un producto describiendo los componentes del proyecto (CDIO: 2.4.2.3; Disciplinar 3)\nTener conciencia de las habilidades, actitudes, fortalezas, debilidades y formas de pensamiento propios frente a lo que es la Ingeniería y el enfoque particular javeriano. (Disciplinar 1,2) (CDIO: 2.4) \nExplicar la responsabilidad profesional del Ingeniero y la importancia de adoptar un código de ética en la solución de problemas de la sociedad (Disciplinar 1,2) (CDIO 2.4, 2.5, 4.1)\nExpresar asertivamente información sobre la ingeniería y su contexto social y resultados de un proyecto de diseño de ingeniería.\nReconocer las condiciones necesarias de un trabajo en equipo para un proyecto de diseño en ingeniería.", "Contenidos temáticos": "1. La Ingeniería y su contexto social. \n- Qué es la ingeniería\n- Historia de la Ingeniera. \n- Ciencia, Tecnología e Ingeniería. \n- Contexto social de la Ingeniería. \n\n2. Definiciones, perfiles, áreas y campos de acción del ingeniero (según programa base del estudiante)\n- Evolución, razón de ser y futuro. \n- Diferentes áreas de aplicación (según programa base).\n- Habilidades del Ingeniero (según programa base)\n- Responsabilidad profesional y ética del ingeniero. \n- La carrera en la Universidad Javeriana (según programa base) y el perfil del ingeniero javeriano. \n- Plan de estudios (según programa base)\n\n3. Proceso de diseño en ingeniería y gestión de proyectos.\n- Método científico: observación del fenómeno, análisis de los datos, para formulación del problema: causa raíz\n- Sostenibilidad de la solución\n- Innovación y creatividad\n- Restricciones y limitaciones\n- Generación de soluciones", "Estrategias Pedagógicas": "Para el logro de los objetivos y resultados, el curso utilizará como estrategias pedagógicas, clases magistrales interactivas y discusión de casos, en las que se contará con la participación activa de los estudiantes, dado que previamente se les suministrarán lecturas, en español o en inglés, que servirán de guía para preparar los temas que se tratarán en cada sesión. Adicionalmente, en el proyecto del curso, el estudiante aplicará herramientas básicas de su programa base. Finalmente, a través del contacto con estudiantes de último semestre y con egresados, se pondrá al estudiante frente a experiencias profesionales con las cuales contrastará la teoría con la realidad profesional.", "Evaluación": "COMPONENTE FECHA PORCENTAJE\nCOMPONENTE ESPECIFICO\n- Según disciplina Fechas estipuladas en calendario: 30%\n\nCOMPONENTE GENERAL\n- Parcial Semana 08: 20%\n- Trabajos, talleres, quices Trabajos, talleres, quices Todo el semestre: 15%\n- Trabajo Responsabilidad Social Empresarial RSE Durante el semestre según calendario: 5%\n- Trabajo final Trabajo aplicación grupal, final Todo el semestre: 30%", "Recursos Bibliográficos": "Beekman, G. (2009). Tomorrows Technology and you, ninth edition. London: Pearson. \nGrech, P. (2003). Introducción a la Ingeniería. Bogotá: Prentice Hall. International Council of Systems Engineering. (s.f.). www.incose.org. \nUniversidad Javeriana- Centro de Escritura-. (s.f.). Normas APA sexta edicion. Obtenido de http://www.javeriana.edu.co/cuadrantephi/pdfs/8.pdf. \nZavala Trias, S. (septiembre de 2009). Guía a la redacción en el estilo. Obtenido de http://www.cibem.org/paginas/img/apa6.pdf \nEspecificas (según programa base)"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae459c", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "40_TecnologiasDigitalesEmergentes_34802", "description": "Syllabus de la materia 'TecnologiasDigitalesEmergentes' con código '34802'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Tecnologías emergentes", "Nombre Largo de la Asignatura": "Tecnologías digitales emergentes", "Código de la asignatura": "34802", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La idea de la asignatura es proveer a los estudiantes información (conceptos y aplicaciones) sobre tecnologías digitales emergentes (lenguajes, herramientas frameworks, etc) que en su momento se estén utilizando en la industria. La idea es que los conceptos sean impartidos, tanto por académicos como por profesionales de la industria. Este contacto con conceptos y herramientas usados en la industria ofrecerá una mejor preparación a los estudiantes en el campo laboral. Esta asignatura tiene una metodología de clase magistral interactiva, en la cual se realizará la presentación de los temas, acompañada de ejercicios demostrativos en clase. Adicionalmente, los estudiantes podrán resolver casos de estudio.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisito de inscripción: Ingeniería de Sistemas nuevo plan //45 créditos aprobados// o Ingeniería de Sistemas ant plan //102 créditos aprobados//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Exponer los conceptos fundamentales de una o varias tecnologías digitales de amplio uso en la actualidad, así como sus aplicaciones.\nBrindar al estudiante criterios que les permitan comparar diferentes implementaciones de la misma tecnología digital.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nIdentificar nuevas tecnologías digitales de amplio uso en la actualidad, así como sus aplicaciones. (Disciplinar 1) (CDIO 4.2) \nComparar diferentes implementaciones de una misma tecnología, a fin de encontrar la más adecuada para un determinado problema. (Disciplinar 2) (CDIO 2.1)", "Contenidos temáticos": "Tecnologías/herramientas y sus aplicaciones (las tecnologías variarán para dar oportunidad a diferentes áreas y según las tendencias en la industria) \nCriterios para evaluar determinado tipo de tecnología.", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 3 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado por clases magistrales interactivas. La segunda es el aprendizaje basado en problemas mediante talleres individuales o grupales, donde se exponen a los estudiantes problemas de complejidad sencilla donde las tecnologías digitales presentadas en el curso pueden aplicarse de forma directa. Como tercera estrategia se utilizará el aprendizaje colaborativo, en el cual, a través de grupos de trabajo se busca un intercambio de conocimientos por pares para reforzar el aprendizaje significativo.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas, que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas, las cuales incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.\nLa  evaluación final de la asignatura se calcula a partir del promedio de las calificaciones obtenidas en cada uno de los módulos:  \n\nMódulo 1 50%\nMódulo 2 50%", "Recursos Bibliográficos": "1. Rogers (2016), The Digital Transformation PlayBook, Rethink Your Business for the Digital Age, Columbia University Press.\n2. Schwab (2016), The four Industrial Revolution. Crown Business\n3. Metzker, M. L. (2005). Emerging technologies in DNA sequencing. Genome research, 15(12), 1767-1776.\n4.Daim, T. U., Rueda, G., Martin, H., & Gerdsri, P. (2006). Forecasting emerging technologies: Use of bibliometrics and patent analysis. Technological Forecasting and Social Change, 73(8), 981-1012.\n5. Ng'ambi, D., & Bozalek, V. (2013). Emerging technologies and changing learning/teaching practices. British Journal of Educational Technology, 44(4), 531-535.\n6. Adner, R., & Levinthal, D. A. (2002). The emergence of emerging technologies. California management review, 45(1), 50-66."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae459d", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "1_CalculoDiferencial_1295", "description": "Syllabus de la materia 'CalculoDiferencial' con código '1295'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Cálculo Diferencial", "Nombre Largo de la Asignatura": "Cálculo Diferencial", "Código de la asignatura": "1295", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Este curso presenta el estudio de las funciones en una variable, comenzando con la presentación de los números reales, desigualdades, valor absoluto e intervalos. Límites y continuidad, derivadas y optimización de las funciones en una variable.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar conceptos y herramientas para generar vínculos analíticos entre el razonamiento conceptual, la representación gráfica y la expresión verbal de funciones. \nPresentar las aplicaciones del cálculo diferencial en una variable, a través del planteamiento y resolución de problemas. \nAplicar los criterios de la derivada para analizar los extremos de funciones y aplicar la derivada en problemas de optimización. \nUtilizar herramientas computacionales para el estudio del comportamiento de las funciones de valor real \nUtilizar el concepto de derivada como herramienta para el estudio de razones de cambio.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nDescribir fenómenos asociados a problemas básicos de ingeniería, ciencias económicas y otras áreas mediante el uso de funciones de valor real. \nDesarrollar habilidades para cálculo de límites y derivadas, que permitan al estudiante explicar el comportamiento de problemas básicos en su área de formación. \nExplicar el comportamiento de la solución de un problema básico de ingeniería, ciencias económicas y otras áreas, a través del concepto de límites y continuidad de la función de valor real que lo caracteriza. \nDeterminar la solución de un problema de optimización en ingeniería, ciencias económicas y otras áreas por medio de la derivada.", "Contenidos temáticos": "Definición de función y tipos de funciones  \nFunción polinómica, función lineal: ecuación de la recta, cálculo de punto pendiente\nAplicación de la factorización de polinomios con coeficientes enteros, en la búsqueda de las raíces de un polinomio, para encontrar el dominio de una función de la forma: (P(x))/((x))\nDominio de las funciones de la forma ¿(g(x)) utilizando herramientas para la solución de inecuaciones lineales y polinómicas de grado 2\nCirculo unitario y manejo básico de expresiones trigonométricas.\nDominio y rango de funciones trigonométricas\nFunción a trozos, dominio y rango \nFunciones y sus gráficas.\nProblemas de Modelos matemáticos: un catálogo de funciones esenciales.\nTransformaciones de funciones y operaciones con funciones.\nFunción inversa.\nIntroducción gráfica al concepto de límites.\nLimites laterales y su cálculo por medio de gráficas.\nPropiedades de los límites y reglas para el cálculo de límites.\nCálculo de límites de funciones racionales.\nLimites notables y sus aplicaciones al cálculo de límites trigonométricos.\nLímites infinitos y límites al infinito.\nAsíntotas verticales y horizontales.\nFunciones continuas, Continuidad en un punto.\nContinuidad en un intervalo.\nClasificación de discontinuidades.\nTeorema de Bolzano y Teorema de valor intermedio.\nClasificación de discontinuidades (infinitas, de salto, evitables).\nDefinición y ejemplos de derivadas. Tasa de variación instantánea.\nConceptualización geométrica.\nReglas de derivación: suma, producto y cociente.\nDerivadas a través de tablas y cálculo de derivadas básicas.\nRegla de la cadena.\nDerivada implícita.\nRazones de cambio relacionadas\nValores extremos de una función.\nPuntos críticos.\nCriterios de primera y segunda derivada.\nConstrucción de gráficas.\nRegla de L’hopital\nProblemas de optimización.\nProblemas de Optimización", "Estrategias Pedagógicas": "Esta asignatura tiene una metodología de clase magistral interactiva, en donde la apropiación del conocimiento se realiza a través de la resolución de problemas. Es así como el estudiante parte de unos conceptos que debe aplicar para representar matemáticamente el problema. En consecuencia, el estudiante está llamado a proponer una solución válida al mismo, y a hacer un análisis posterior que tenga en cuenta la solución propuesta dentro del contexto del problema. Adicionalmente, cada taller en clase busca un aprendizaje entre pares donde el estudiante puede argumentar y discutir las posibles representaciones matemáticas para un problema dado, así como los resultados obtenidos.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación son la combinación de métodos, técnicas y recursos que se utilizan para valorar el aprendizaje del estudiante.\nTodas las estrategias utilizadas en clase tendrán un componente formativo por medio de la cual se busca suscitar la comprensión y construcción de conocimiento. Por otro lado, algunas de estas estrategias tendrán un componente de evaluación el cual será utilizado para corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.\n\n1.Semana 6 - Primer Parcial: 25%.\n2.Semana 11 - Segundo Parcial: 25%.\n3.Semana 17 - Tercer Parcial: 25%.\n4.Cuarta nota 25%:\n-Talleres (3) \n-Quices en plataforma (3) \n\nAdicionalmente el estudiante tendrá evaluaciones formativas que permitan al estudiante tener experiencias enriquecedoras en el curso y además desarrollar la capacidad de trabajo en grupo y el sentido de responsabilidad, comprometiéndose con su aprendizaje y descubriendo diversas aplicaciones del cálculo diferencial en su área de interés.", "Recursos Bibliográficos": "Texto guía: Stewart, J. (2018). Cálculo de una variable: trascendentes tempranas. Mexico: Cengage.\nTextos complementarios:\nBriggs, W. L., Cochran, L., Gillett, B., Schulz, E. P. (2018). Calculus: Early Transcendentals. United Kingdom: Pearson Education.\nSmith, R. T., Minton, R. B., Rafhi, Z. A. T. (2019). Cálculo: trascendentes tempranas. Spain: McGraw-Hill/Interamericana Editores, S.A. de C.V.\nLinks: https://es.symbolab.com/, https://www.geogebra.org/, https://www.wolframalpha.com/ \nSoftware:\nMaple- MATLAB-Python; Rstudio (interphase)"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae459e", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "44_EpistemologiaDeLaIngenieria_2356", "description": "Syllabus de la materia 'EpistemologiaDeLaIngenieria' con código '2356'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Epistemología de la ingeniería", "Nombre Largo de la Asignatura": "Epistemología de la ingeniería", "Código de la asignatura": "2356", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El curso pretende describir las prácticas que definen a la ingeniería, abordando los problemas y los retos que la sociedad moderna se plantea a sí misma desde este quehacer. Se quiere explorar las relaciones entre la ingeniería con otros dominios del saber, esto es, la técnica, la tecnología y el arte, entre otros. Con el ánimo de explorar la flexibilidad y el potencial creativo de la ingeniería se pondrá en cuestión la concepción de que la ciencia, siempre infalible, provee el único camino hacia el conocimiento verdadero; indagando los modos en los que se ha entendido el saber, la verdad y el método científico.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Promover el desarrollo de habilidades analíticas y críticas.\nSuscitar criterios de autonomía que lleven a la sana argumentación, interpretación y proposición de distintos planteamientos epistemológicos.\nPropender por el aprendizaje autónomo y responsable.\nIncentivar las habilidades investigativas.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "El estudiante: \nDescompone y categoriza problemas del conocimiento.\nDemuestra de forma oral y escrita posturas y criterios personales sobre la teoría del conocimiento.\nIdentifica los alcances y los límites de las diversas propuestas teóricas.\nAplica las herramientas metodológicas y conceptuales básicas de investigación.", "Contenidos temáticos": "I.\tConceptos básicos de la epistemología.\na.\t¿Qué es la epistemología?\nb.\tCaracterización de la ciencia.\nc.\tNociones fundamentales para el análisis epistemológico.\nd.\tEl problema del método en la ciencia.\n\nII.\tEnfoques epistemológicos.\na.\tEl concepto de paradigma.\nb.\tCriterio de demarcación de la ciencia.\nc.\tCríticas a las epistemologías tradicionales.\n\nIII.\tLa ingeniería y la epistemología.\na. Distinción entre ciencia e ingeniería.\nb. El estatus epistemológico de la ingeniería.\nc. Hacia una epistemología de la ingeniería.", "Estrategias Pedagógicas": "El profesor en cada clase presentará las diferentes temáticas brindando las herramientas teóricas y conceptuales que se requieren para la apropiación de las mismas. También será moderador de los procesos de discusión individual o grupales. Es necesario que cada uno de los estudiantes lea los textos propuestos para cada clase, de tal manera que el trabajo tenga sólidas bases para los ejercicios de interpretación, argumentación, proposición e investigación.", "Evaluación": "Criterios:\n-\tAsistencia puntual a clases.\n-\tActitud respetuosa en las dinámicas de la clase.\n-\tPreparación previa de las lecturas propuestas para el curso.\n-\tEntrega puntual de actividades.\n-\tCoherencia, precisión en el uso de los conceptos, sustentación argumentada de enunciados, pertinencia y relevancia de los planteamientos.\n\nEstrategias:\n-\tTextos escritos.\n-\tPresentaciones orales.\n-\tDiscusión.\n\nInstrumentos:\n-\tParciales escritos.\n-\tSustentación oral.\n-\tTrabajo de clase.", "Recursos Bibliográficos": "Referencias Básicas:\nAristóteles, (1990). Metafísica,México: Porrua.\nDescartes, R. (2002).  Meditaciones Metafísicas, Bogotá: Anagrama.\nDias de Figueiredo, Antonio (2008), ¿Toward an Epistemology of Engineering¿ in Workshop on Philosophy & Engineering, November, London: Royal Engineering Academy, pp. 94-95.\nKuhn T.S. (1989). ¿Qué son las revoluciones científicas? y otros ensayos, Barcelona: Paidos.\nPlatón, (1999). Diálogos, México:Porrua.\nValencia, A. (2004). ¿La relación entre la ingeniería y la ciencia¿ en Revista Facultad de Ingeniería Universidad de Antioquia, Medellín, Colombia (N 31, junio), pp.156-174.\nReferencias Complementarias:\nAracil, J. (1999). ¿Es menester que los ingenieros filosofen?Argumentos de Razón Técnica, 2, 20-49. \nAyer, A.  El problema del conocimiento.  Buenos Aires: EUDEBA, 1985.\nBachekard, G. (1981).   La formación del espíritu científico. Buenos Aires: Siglo XXI.\nBagehot, W.(2007). Physics and Politics, NY: Cosimo Classics.\nBriones, G. (1996).  Epistemología de las ciencias sociales  (módulo 1) en especialización en teoría, métodos y técnicas de investigación social.  Bogotá: Icfes.\nBroncano, F (2000). Mundos artificiales. México:Paidós.\nBrown, H. (1994). La nueva filosofía de la ciencia. Madrid: Técnos.\nBrown, H (1994). La nueva filosofía de la ciencia.. Madrid:Tecnos.\nBunge, Kuhn, Piaget. (1977)  Teorías de la causalidad.  Salaman:  Sígueme.\nBunge, M. (1980)  Epistemología. Barcelona: Ariel.\nBunge, M. (1985).  Racionalidad y realismo.  Madrid: Alianza.\nClark, M., (2005). The Importance of a New Philosophy to the Post Modern Policing enviroment, Policing 28, 4, pp. 642-653\nCohen, B. (1989).  Revolución en la ciencia. Barcelona: Gedisa.\nCopérnico, N. (1994). Sobre las revoluciones de las orbes celestes. Barcelona: Altaya.\nChalmers, A. (2003). ¿Qué es esa cosa llamada ciencia? Madrid: Siglo veintiuno.\nChisholm, R.( 1982).Teoría del conocimiento, Madrid:Tecnos.\nDias, P (2013). The Engineer¿s Identity Crisis: Homo Faber or Homo sapiens. En: M. Felder , Diane; McCarthy, Natasha and Goldberg, David (Eds.). Philosophy and engineering: Reflections on practice, principles and process. London: Springer. \nFox, E. (1998). La paradoja de la subjetividad científica. En D. Fried,Nuevos paradigmas, cultura y subjetividad. Buenos Aires: Paidós.\nGlasersfeld, E. (1998). La construcción del conocimiento. En D. Fried, Nuevos paradigmas, cultura y subjetividad. Buenos Aires: Paidós.\nHartnack, J. (1981).  La teoría del conocimiento de Kant. Madrid, España: Ediciones Cátedra.\nHawking, S. (2002).  El universo es una cáscara de nuez.  Barcelona: Crítica.\nHawking, S.  (2007). Dios creó los números.  Barcelona: Crítica.\nHawking, S. y Mlodinow, L. (2010).  El gran diseño.  Madrid: Crítica.\nHempel, C.(1979).  La explicación científica. Buenos Aires: Paidós.\nJones, D.; Marchenkov, V. (2007). The Soul that Thinks: Essays on Philosophy, Narrative and Simbol in the Cinema and Thought, Ohio University.\nKant, I. (2000).  Prolegómenos a toda metafísica del porvenir. México: Porrúa.\nKoiré, A. (1994). Pensar la ciencia. Paidós, Barcelona.\nKuhn, T. (1978).  La revolución copernicana.  Ed.  Orbis,  Barcelona.\nLakatos, I. (1982).  Historia de la ciencia y sus reconstrucciones racionales. Madrid: Técnos.\nLaudan, L. (1986). El progreso y sus problemas,  Madrid: Encuentro.\nLehman, R., Culler, J.(2009). The Imposibility of Being Modern: Time, Traditio and Event in Modernist Literature and Philosophy, Cornell University.\nLocke, J. (1986). Ensayo sobre el entendimiento humano.. México: PCE.\nMardones, J. (1991). Filosofía de las ciencias humanas y sociales.  Barcelona: Anthropos.\nMorin, E. (1998). Epistemología de la complejidad (421-442). En D. Fried, Nuevos paradigmas, cultura y subjetividad. Buenos Aires: Paidós.\nMumford, L. (1998). Técnica y civilización. Madrid: Alianza\nNagel, Ernest. (1981). La estructura de la ciencia Problemas de la lógica de la investigación científica.  Barcelona: Paidós.\nNewton, I. (1987). Principios matemáticos de la filosofía natural.  Madrid: Alianza.\nPiñuel,  José Luis.  Epistemología, metodología y técnicas del análisis de contenido. Universidad Complutense de Madrid.  2002.   Disponible en:  http://web.jet.es/pinuel.raigada/A.Contenido.pdf\nPoser, H. (1998). On Structural Differences Between Science and Engineering. Phil & Tech, 4 (2), 81-93\nRussell, B. (1983).  El conocimiento humano.  Madrid: Orbis.\nRussell, B. (1977). Los principios de la matemática.  Madrid: Espasa- Calpe. \nSennet, R. (2009) El artesano. Barcelona: Anagrama\nSommers, F. and Sommers C. (2007). Vice and Virtue in Everyday Life, 7th ed., Belmont, CA: Thomson-Wadsworth.\nStraud, B. (1991).  El escepticismo filosófico.  México: F.C.E..\nWittgenstein, L. (2003). Tractatus logico-philosophicus.  Madrid:  Técnos.\nWrigth, G.H. (1979).  Explicación y comprensión. Madrid: Alianza."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae459f", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "18_EstructurasDeDatos_4196", "description": "Syllabus de la materia 'EstructurasDeDatos' con código '4196'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Estructuras de Datos", "Nombre Largo de la Asignatura": "Estructuras de Datos", "Código de la asignatura": "4196", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En la mayoría de los ambientes reales de desarrollo de software se procesan grandes cantidades de información, que está representada en datos que tienen sentido, secuencia y magnitud. Entonces, los correctos diseños e implementaciones de estructuras de datos y algoritmos son vitales para el funcionamiento adecuado de los sistemas de cómputo y almacenamiento en la vida real.\n\nEste curso se centra en el estudio de las estructuras contenedoras de datos básicas y los algoritmos relacionados con ellas, sin perder de vista su uso en proyectos de desarrollo de software de mediana complejidad que resuelvan problemas de cómputo reales.\n\nEl curso utiliza clases magistrales interactivas, talleres guiados y trabajo en equipo para desarrollar un proyecto", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Programación avanzada /y/ (Lógica y Matemáticas Discretas /o/\nMatemáticas Discretas Sistemas /o/ Fundamentos de matemáticas II  /o/ Matemáticas II /o/\n001297 Cálculo Integral)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Presentar los principios básicos de la complejidad algorítmica como criterio de calidad de algoritmos. \n2. Brindar al estudiante las herramientas básicas para el diseño de tipos abstractos de datos, particularmente en el diseño de estructuras contenedoras. \n3. Mostrar estrategias de implementación de estructuras de datos y algoritmos asociados a ellas en un lenguaje de programación (C++). \n4. Exponer al estudiante a ambientes de desarrollo de software dónde se cubran las primeras etapas de dicha actividad: concepción, diseño, implementación y pruebas.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nExplicar la complejidad de los algoritmos usando conceptos del cálculo asintótico y el impacto en el uso de recursos (CDIO 2.1). \nConocer estrategias para el diseño de algoritmos usando diferentes estructuras de datos (CDIO 4.4). \nAplicar estrategias para la implementación de algoritmos usando diferentes estructuras de datos (CDIO 4.5) \nConocer los procedimientos necesarios para desarrollar un plan de pruebas unitarias para un algoritmo (CDIO 4.5).", "Contenidos temáticos": "Bases de complejidad algorítmica. \nEstructuras lineales. \nEstructuras recurrentes. \nEstructuras no lineales.", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 4 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado mediante clases magistrales. La segunda el aprendizaje basado en problemas mediante talleres individuales, donde se expone a los estudiantes a problemas de complejidad sencilla, pero de refuerzo de los conceptos. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde se propone la elaboración de una solución que responda a un problema acotado. Por último, se utilizará el aprendizaje colaborativo, en el cual, a través de grupos de trabajo se logrará un intercambio de conocimientos por pares para reforzar el aprendizaje significativo.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nParciales: \nParcial 1: estructuras lineales (15%). \nParcial 2: estructuras jerárquicas (15%). \nParcial 3: estructuras no lineales (15%). \n\nTalleres: \nTaller 1: conceptos básicos de análisis asintótico (8%). \nTaller 2: estructuras lineales (4%). \nTaller 3: árboles de búsqueda (4%). \nTaller 4: grafos (4%). \n\nProyecto de desarrollo a lo largo del semestre: \nProyecto  diseño (15%) \nProyecto  implementación (10%) \nProyecto  plan de pruebas (10%)", "Recursos Bibliográficos": "Nyhoff, L.R. TADs, Estructuras de datos y resolución de problemas con C++. Pearson Education, Inc., 2 edition, 2006. \nWeiss, M.A. Data Structures and Algorithm analysis in C++. Addison-Wesley, 4th edition, 2014. \nJoyanes Aguilar, L. y Zahonero Martínez, I. Algoritmos y Estructuras de Datos: Una perspectiva en C. McGraw Hill, 2004.\nVillalobos, J.A. Diseño y manejo de estructuras de datos en C. McGraw Hill, 1996. \nBrassard, G., Bratley, P. Fundamentos de Algoritmia. Prentice Hall, 1997. \nFord, W. Data structures with C ++ using STL. Prentice Hall, 2002. \nBergin, J. Data Structure programming with the standard template library in C+ +.Springer, 1998. \nRumbaugh, J. Modelado y diseño orientado a objetos, metodología OMT. Prentice Hall,1996. \nVandevoorde, D. C++ Templates the Complete guide. Addison-Wesley, 2003. \nFrienman, F.L. Problem solving, Abstraction, and design using C++. Addison-Wesley, 1997."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a0", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "15_AnalisisYDisenoDeSoftware_34805", "description": "Syllabus de la materia 'AnalisisYDisenoDeSoftware' con código '34805'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Análisis y diseño de software", "Nombre Largo de la Asignatura": "Análisis y diseño de software", "Código de la asignatura": "34805", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La asignatura aborda los temas iniciales de análisis y diseño como son captura de requisitos, análisis y diseño de clases en niveles básicos; abarca también todos los conceptos de programación orientada a objetos haciendo una integración con el componente de análisis y diseño enmarcados en un proceso de desarrollo de software. El objetivo es que el estudiante desarrolle habilidades de diseño y codificación de aplicaciones orientadas usando el paradigma de orientación a objetos. La metodología de la asignatura está centrada en clases magistrales y desarrollo de proyectos para aplicar los conceptos.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Programación avanzada", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Establecer un mecanismo de recolección de necesidades para crear modelos de requerimientos que articulan la posterior creación de los modelos de análisis y diseño. \n2. Presentar los conceptos y las herramientas para crear modelos de análisis y diseño usando el paradigma orientado a objetos. \n3. Presentar los conceptos y las herramientas para codificación de programas usando el paradigma orientado a objetos. \n4. Ilustrar la utilización de las herramientas para garantizar la calidad de un producto de software. \n5. Ilustrar una estrategia de integración de los modelos de análisis y diseño con los modelos de programación para realizar la trazabilidad entre los diferentes modelos abordados en clase.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\n1. Identificar las diferentes aproximaciones para diseñar e implementar un sistema de baja y media complejidad. (Disciplinar 1) (CDIO 4.4) \n2. Conocer los conceptos fundamentales de análisis y diseño del paradigma orientado a objetos. (Disciplinar 2) (CDIO 4.4) \n3. Conocer la forma de implementar el diseño de un modelo orientado a objetos a través de las construcciones básicas de programación orientada a objetos. (Disciplinar 3) (CDIO 4.3) \n4. Conocer las notaciones y herramientas que soporten el proceso de diseño de una solución de software. (Disciplinar 4) (CDIO 4.4) \n5. Describir los modelos de las distintas etapas del desarrollo de software usando lenguajes y diagramas que sean estándares de la industria. (Disciplinar 5) (CDIO 2.1) \n6. Conocer las estrategias de identificación de roles y responsabilidades de los miembros de un equipo de un Proyecto de software (Transversal) (CDIO 3.1)", "Contenidos temáticos": "1. Captura de requisitos \n2. Análisis Orientado a Objetos \n3. Diseño Orientado a Objetos  \n4. Implementación de modelos orientados a Objetos", "Estrategias Pedagógicas": "Las estrategias pedagógicas que se utilizarán en el curso se fundamentan en: \n1. Exposiciones en clase para presentar los contenidos \n2. Talleres dirigidos para mecanizar los conceptos de clase \n3. Componente práctico: Los contenidos del curso se irán trabajando grupalmente fuera del salón de clase en equipos de estudiantes que resolverán en entregas (correspondientes al avance temático del curso) un proyecto cuyo enunciado es dado por el profesor.  Para la construcción de modelos y la generación de código, los estudiantes cuentan con los laboratorios de la Carrera que podrán usar fuera de las horas presenciales.  \n4. Se realizará un taller semanal de los temas vistos en clase, donde, con la asistencia del profesor, se estudiará o resolverá un caso en equipos y para desarrollar en la sesión de clase.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación se dividen en dos categorías: formativas y sumativas. Las evaluaciones formativas - que permiten construir relacionamiento - se llevarán a cabo en las como retroalimentación en los talleres de clase.  \n\nLas evaluaciones sumativas ¿ que permiten corroborar el logro de los aprendizajes y competencias en los estudiantes- se distribuyen de la siguiente forma: \n\nParciales (50%) \n1. Primer Parcial (15%)  \n2. Segundo Parcial (20%)  \n3. Tercer Parcial (15%)  \n\nTrabajo en Clase (20%) \n1. Talleres en Clase \n2. Quices y tareas  \n\nProyecto (30%)  \n1. Primera entrega (Requisitos y Análisis):  8% \n2. Segunda entrega (Análisis y Diseño): 11% \n3. Tercera entrega (Diseño e Implementación -codificación-): 11%", "Recursos Bibliográficos": "Análisis y Diseño de Software: \n1. Bernd bruegge, allen h. Dutoit. ¿object oriented software engineering using UML, pattterns, and java¿, tercera edición, prentice hall, 2010.  \n2. Bennet, s, mcrobb, s y farmer, r. ¿análisis y diseño orientado a objetos de sistemas¿, mc cgra-hill, tercera edición, 2007. \n3. Booch, g., rumbaugh, j. Y jacobson, i. ¿el lenguaje unificado de modelado uml¿, pearson educación, segunda edición 2006. \n4. Fowler m. ¿uml distilled: a brief guide to the standard object modeling language¿, third edition sep.2003  \n5. Bruegge, b. Y dutoit, a. ¿ingeniería de software orientado a objetos¿. Prentice hall, 2002. \n6. Hooks, ivy, ¿writing good requirements¿. Proceedings of the third ncose symposium, vol. 2, 1993.  \n7. Wiegers, karl e., ¿writing quality requirements¿, process impact, www.processimpact.com \n8. Cockburn, ¿A Basic use case template¿. Sep. 2006  \n9. Eckel b. ¿thinking in java, thinking in patterns¿, sep.2006 \n10 Material de apoyo en uml en internet: \n10.1 IBM_Clases  http://www.ibm.com/developerworks/rational/library/content/RationalEdge/nov03/t_modelinguml_db.pdf \n10.2 The Object Primer, Copyright 2003-2006 Scott W. Ambler http://www.agilemodeling.com/artifacts/classDiagram.htm#Associations \n10.3 UML 2.0 http://www.uml.org/index.htm#UML2.0 \n\nProgramación Orientada a Objetos \n1. Java how to program early objects 11th edition. Deitel, paul j. 2018. \n2. Bernd bruegge, allen h.dutoit. ¿object oriented software engineering  using uml, pattterns, and java¿, tercera edición, prentice hall, 2010.  \n3. Programación en java introducción a la programación orientada a objetos autor wu, c. Thomas. Mcgrawhill. 2008. \n4. An introduction to object-oriented programming with java, wu, c. Thomas. 2006.\n5. Eckel, bruce. Piensa en java, cuarta edición, prentice hall, 2007\n6. Java for programmers autor    deitel, paul j.\n7. Introduction to java programming comprehensive version. Liang, y. Daniel. 2007. \n8. Object oriented programming through java autor radha krishna, p. \n9. Java programación orientada a objetos 1a ed. Autor Juárez, Andrés \n10. Orientación A Objetos Con Java y UML 2a ed. Autor Fontela, Carlos Moisés\n11. Programación en java 6 algoritmos, programación orientada a objetos e interfaz gráfica de usuario Autor: Joyanes Aguilar, Luis \n12. Java in two semesters. Charatan, Quentin. 2006. \n13. Java generics and collections. Naftalin, Maurice. 2007. \n14. Java the complete reference, J2SE 5 edition. Schildt, Herbert.2005. \n15. Java an introduction to problem solving & programming.2005.  \n16. Savitch, Walter. Resolución de Problemas con C++, Segunda Edición. Prentice Hall, 2000 \n17. Larman, Craig, UML y Patrones, Segunda Edición, Pearson Educación, 2002.\n18. Booch, G., Rumbaugh, J. y Jacobson, I. El Lenguaje Unificado de Modelado UML,  Pearson Educación, Segunda Edición 2006. \n19. Joyanes Luis, Programación Orientada a Objetos, McGraw Hill, 1998 \n20. Barker Jacquie, Beginning Java Objects: From concepts to Code, Wrox, 2000. ISBN 1861004176.\n21. Terrence W. Pratt, Marvin V. Zelkowitz, \"Lenguajes de Programación. Diseño e Implementación\". Prentice Hall. 3ra. Ed.1996\n\nLibros Electrónicos: \n1. Java Programming Fundamentals Problem Solving Through Object Oriented Analysis and Design. \n2. Java programming fundamentals [Recurso electrónico] problem solving through object oriented analysis and design Autor    Nair, Premchand S., 1956- # clasif.    005.117 N158 Editor Edición Fecha de pub     2009 \n3. ECOOP 2005 - Object-Oriented Programming [Recurso electrónico] / 19th European Conference, Glasgow, UK, July 25-29, 2005. Proceedings  \n5. Java for Artists : The Art, Philosophy, and Science of Object-oriented Programming.Miller, Rick; Kasparian, Raffi. Falls Church, Va : Pulp Free Press. 2006. eBook., \n6. Wicked Cool Java : Code Bits, Open-source Libraries, and Project Ideas.  \n\nSitios Web: \n1. https://courses.edx.org/courses: edX Home Page UBCx: SoftConst2x Software Construction: Object Oriented Design. \n2. https://courses.edx.org/courses: HKUSTx: COMP102.1x Introduction to Java Programming  \n3. http://highered.mheducation.com/sites/0073523305/student_view0/index.html \n4. https://www.guru99.com/java-oops-concept.html \n5. Animaciones en línea de programas en java libro Daniel Lang http://www.cs.armstrong.edu/liang/animation/web/java10e/AnimationForInteractiveEbook.html \n6. Ver Ejemplos de Código en línea de programas en java libro Daniel Lang https://media.pearsoncmg.com/ph/esm/ecs_liang_introjavaprog_1_ap/cw/content/source-code.php#code_examples."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a1", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "33_FeYCompromisoDelIngeniero_2476", "description": "Syllabus de la materia 'FeYCompromisoDelIngeniero' con código '2476'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Fe y Compromiso del Ingeniero", "Nombre Largo de la Asignatura": "Fe y Compromiso del Ingeniero", "Código de la asignatura": "2476", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La asignatura busca contribuir en la formación de la conciencia crítica y compromiso de los estudiantes de cara a los problemas sociales presentes en la realidad colombiana, como lo recuerda el proyecto educativo javeriano: - la Injusticia y violación de los derechos humanos, la concentración del poder económico, social y político, la irracionalidad en el manejo del medio ambiente y la crisis ética ligada a la crisis de valores. De esta forma, permite la formación integral de los estudiantes javerianos y profundizar sistemáticamente sobre las causas, consecuencias, permanecía de los problemas y las posibles alternativas desde un compromiso que involucre su fe en el ejercicio de la profesión desde la metáfora de encargarse de la realidad. El diálogo propuesto entre fe y compromiso del javeriano favorece una mayor conciencia social. Por ello, la asignatura termina con un ejercicio de responsabilidad social, que a su vez es individual y social.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Req inscrip: ( Plan 3 Ingeniería Civil: Pre: ( Proy infra vial /y/ Proy hidro) /o/ Corr: Proy diseño) /o/ (Ing Indu Plan 2, Ing Sis Plan 2: Proy dis redes /o/ Proy diseño meca /o/ Proy CDIO Año 3 /o/ Proy Inno TI ) /o/ Demás Plan estudio: Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Favorecer la aproximación interdisciplinar a la realidad social, política, económica, ambiental y del posconflicto.\nFomentar el respeto en la propuesta de una sociedad posible con una visión esperanzadora.\nPresentar la conceptualización básica (desde los valores la moral y la ética) para vivir mejor en una sociedad posible.                                                                          \nValorar las relaciones humanas como aproximación a la responsabilidad social (individual y empresarial). \nReconocer que cada uno puede aportar para lograr una responsabilidad individual social y empresarial.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nIdentifica la realidad, social, política, ambiental, económica y el estado actual del posconflicto. \nRelaciona y diferencia los conceptos básicos (desde los valores, la moral y la ética) para proponer una sociedad posible y esperanzadora.\nIdentifica la fundamentación básica donde cada persona se hace responsable de sí mismo y de los demás. \nElabora una propuesta de responsabilidad individual, social y empresarial.", "Contenidos temáticos": "Unidad 1\nAproximación interdisciplinar a la realidad social. VER.\n1. Lectura crítico-teológica de la realidad social.\n1.1 Panorama social.\n1.2 Panorama político.\n1.3 Panorama ambiental.\n1.4 Panorama económico.\n1.5 Una mirada a los problemas de Colombia desde la historia (El posconflicto).\n\nUnidad 2\nConceptualización teológica. JUZGAR. \n2. La sociedad posible: Una visión esperanzadora de la realidad. \n2.1 De la realidad a la posibilidad. \n2.2 Valores cristianos en un mundo que avanza.\n2.3 Relevancia de la moral social en el hoy de la historia.\n2.3.1 Aportación de la fe al compromiso sociopolítico.\n2.3.2 Derechos y dignidad humanos.\n2.3.3   Solidaridad y subsidiariedad.\n\nUnidad 3\nUna mirada hacia el futuro. ACTUAR. \n3. De la ética individual a la ética social.\n3.1 De la Heteronomía a la autonomía.\n3.2 Responsabilidad social.  \n3.2.1 Justicia y reconciliación (Del conflicto hacia la paz).\n3.2.2 Sociedad incluyente.", "Estrategias Pedagógicas": "La metodología asumirá una dinámica participativa que llevarán a cabo docente y estudiantes.\nActividades\n-Desarrollo de talleres.\n-Desarrollo de informes de lecturas.\n-Trabajos en grupo.\n- Elaboración de responsabilidad social.", "Evaluación": "Criterios de", "Recursos Bibliográficos": "Unidad 1\nLos problemas sociales de la sociedad colombiana.\nLa corrupción política en Colombia.\nLa cosa está dura en economía. Revista Semana.\nLos desafíos ambientales de Colombia en el 2019. https://es.mongabay.com/2019/01/colombia-desafios-ambientales-2019/\nEl acuerdo de paz es como un tipití.\n\nUnidad 2\nEl valor de educar. Cap. 1. El aprendizaje humano.\nLa respuesta de Kant a que es la Ilustración.\nÉtica y moral. Suárez y Meza.\nLos Valores. Suárez y Meza.\n\nUnidad 3\nEvangelio de Juan. Antropología.\nhttp://globalizacionydemocracia.udp.cl/wp-content/uploads/2014/03/ADELA_CORTINA_2010.pdf.\nhttp://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1853-70812014000200003. Para responsabilidad y doctrina sociales de la Iglesia.\nEntrevista a Adela Cortina.\n\nFuentes de consulta complementarias\nColombia: democracia y paz Seminario in AA.VV. Manual de doctrina social de la Iglesia. Bogotá: CELAM, 1997.\nAA.VV. Repensar a Colombia. Hacia un nuevo contrato social. Bogotá: Tercer mundo, 2002.\nANTONCICH, Ricardo. Temas urgentes de la Doctrina Social. Colección Cristianismo y Sociedad. Bogotá: Paulinas, 1987.\nBUSHNELL, David. Colombia. Una nación a pesar de sí misma. Bogotá: Planeta, 1999, cuarta edición.\nCELAM, Promoción humana y cultura cristiana. CELAM 1992\nDE ROUX FRANCISCO. Colombia una casa para todos. Bogotá: Pontifícia Universidad Javeriana,1990.\nGARCIA, José Luis., Conceptos fundamentales en la Doctrina Social de la Iglesia. Madrid: Centro de Estudios Sociales, 1971.\nGONZ LEZ, Andrés, compilador. Diversidad y dinámicas del cristianismo en América Latina. 1ra. Edición, U. de San Buenaventura, 2007\nLEBACQZ, Karen. Justicia en un mundo injusto: bases para un proyecto cristiano. Barcelona: Herder. 1991.  \nMARITAIN, Jacques. La persona y el Bien Común. Buenos Aires: Club de lectores,1968\nPARRA, Alberto. Fe cristiana y sociedad. Pontificia Universidad Javeriana, Facultad de Teología: Bogotá: Facultad de Teología, 2002."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a2", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "25_ProyectoDeInnovacionYEmprendimiento_34810", "description": "Syllabus de la materia 'ProyectoDeInnovacionYEmprendimiento' con código '34810'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Proyecto de Innovación en TI", "Nombre Largo de la Asignatura": "Proyecto de innovación y emprendimiento", "Código de la asignatura": "34810", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En este curso se desarrolla un proyecto de innovación y emprendimiento digital por medio del cual se aplican conceptos de tecnologías de la información y comunicaciones, utilizando una metodología de innovación y metodologías de desarrollo de software (si aplican).  También se desarrollan habilidades como trabajo en equipo, comunicación, liderazgo, y solución de problemas. \n\nLa asignatura es de naturaleza práctica. A partir de un contexto establecido, cada grupo de estudiantes debe identificar un problema pertinente. Además, deben concebir, diseñar alternativas de solución y desarrollar un prototipo.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisito de inscripción: /Proyecto de Diseño en Ingeniería/ y /Sistemas de Información/ Y/Gestión de Proy. de Inn. Y Emprendimiento de TI/ O /", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Brindar herramientas metodológicas para planear un proyecto de innovación y emprendimiento digital. \nGenerar los escenarios para que los estudiantes, al interactuar dentro de su grupo, desarrollen habilidades de comunicación, trabajo en equipo y liderazgo.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nDescribir el problema de manera holística, priorizando y focalizando los elementos que conforman el sistema o artefacto (CDIO 2.3), (Disciplinar 1) \nEntender el proceso de innovación orientado a concebir, diseñar e introducir productos y servicios al mercado (CDIO 4.7, 4.8) (Disciplinar 1-4) \nEntender formas novedosas para concebir y diseñar productos y servicios alrededor de nuevas tecnologías de información y comunicaciones (CDIO 4.8) (Disciplinar 3)  \nUtilizar estrategias de comunicación oral para presentar los resultados de un proyecto, su modelo de negocio y estimaciones financieras y comerciales (CDIO 3.2) (Disciplinar 4)", "Contenidos temáticos": "Módulo 1 - Etapa de Contextualización Proyecto  \nMódulo 2 - Etapa de Análisis \nMódulo 3 - Etapa de Ciclo Diseño \nMódulo 4 - Etapa de Proyección", "Estrategias Pedagógicas": "La metodología del curso es de aprendizaje activo mediante la realización de talleres, proyectos, ensayos y exposiciones en la mayoría de las clases (ideal un bloque semanal de 3 horas seguidas). También se utiliza aprendizaje basado en proyectos y problemas.", "Evaluación": "de proyectos/ y / Fundamentos de Ingeniería de Software/", "Recursos Bibliográficos": "Hevner, A. R. (2007). A three cycle view of design science research.¿Scandinavian journal of information systems,¿19(2), 4. \nPhaal, R., Farrukh, C. J., & Probert, D. R. (2010).¿Roadmapping for Strategy and Innovation: Aligning technology and markets in a dynamic world. Institute for Manufacturing. \nBrown, T. (2008). Design thinking.¿Harvard business review,¿86(6), 84. \nCuredale, R. (2019). Design Thinking Process & Methods 5th Edition, DCC \nhttps://blog.intive-fdv.com.ar/las-5-etapas-del-design-thinking-y-sus-tecnicas/"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a3", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "28_EcuacionesDiferenciales_1300", "description": "Syllabus de la materia 'EcuacionesDiferenciales' con código '1300'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Ecuaciones Diferenciales", "Nombre Largo de la Asignatura": "Ecuaciones Diferenciales", "Código de la asignatura": "1300", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Históricamente las ecuaciones diferenciales surgen de la búsqueda de modelos matemáticos que representan fenómenos de la Física, problemas de la Geometría y posteriormente han sido utilizadas en muchos más campos del conocimiento como la Economía, incluyendo por supuesto aquellos relacionados con la Ingeniería. De aquí el interés y la importancia de estudiar aspectos cuantitativos y cualitativos de estas ecuaciones; que permiten describir, explicar y en muchos casos hasta predecir el comportamiento de las soluciones a estos modelos.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisito de inscripción: (//Álgebra Lineal// ó Álgebra lineal I ID 1180//) y (//Cálculo Integral// ó // Cálculo infinitesimal II ID 001184//)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Proveer al estudiante de herramientas y técnicas matemáticas para el modelamiento de situaciones problema en la física y la ingeniería, mediante ecuaciones o sistemas de ecuaciones diferenciales en una variable. En la mayoría de los temas tratados se presenta la situación problema, se modela y se establecen las condiciones iniciales para analizar el comportamiento dinámico del problema.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nDescribir fenómenos asociados a problemas básicos de ingeniería mediante el uso de ecuaciones diferenciales ordinarias y sistemas de ecuaciones diferenciales ordinarias.\nExplicar el comportamiento de la solución de un problema de ingeniería modelado a través de una ecuación diferencial o de un sistema de ecuaciones diferenciales, respecto de sus condiciones iniciales y la estructura diferencial que lo caracteriza.\nDeterminar la solución de un problema de ingeniería por medio de la transformada de Laplace, empleando propiedades de la transformada.", "Contenidos temáticos": "Introducción a las ecuaciones diferenciales ordinarias.\nEcuaciones diferenciales de primer orden.\nEcuaciones lineales de segundo orden.\nSolución en series de ecuaciones lineales de segundo orden.\nTransformada de Laplace.\nSistemas de ecuaciones lineales de primer orden.", "Estrategias Pedagógicas": "Clase magistral a cargo del profesor.\nRealización de tareas y talleres por parte del estudiante.", "Evaluación": "periódica\nLecturas por parte del estudiante de material asignado por el profesor.", "Recursos Bibliográficos": "Zill, Dennis. A First Course in Differential Equations with Modeling Applications. Cengage Learning; 11th edition, 2017.\nBoyce DiPrima. Ecuaciones Diferenciales y Problemas con Valores en la Frontera, 5 ed. Limusa Wiley 2012.\nMoya, L, Rojas, E.  Notas de Curso Ecuaciones Diferenciales Ordinarias, 2018."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a4", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "2_LogicayMatematicasDiscretas_33518", "description": "Syllabus de la materia 'LogicayMatematicasDiscretas' con código '33518'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Matemáticas Discretas", "Nombre Largo de la Asignatura": "Lógica y Matemáticas Discretas", "Código de la asignatura": "33518", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El curso de Matemáticas discretas introduce la rama de las matemáticas que ayuda a modelar y a entender los procesos discretos, como, por ejemplo, los procesos finitos o procesos enumerables.\nExisten en matemáticas varias herramientas para describir los objetos discretos como son los números naturales, los conjuntos y las sucesiones, las matrices entre otros. Actualmente hay varias aplicaciones de la matemática discreta en ciencias de la computación, ingeniería y ciencias sociales. Estas aplicaciones van desde el almacenamiento de información, manejo de la información, análisis de algoritmos, seguridad informática hasta problemas de control de tráfico y transporte o modelamiento de redes sociales. Este curso busca resolver la pregunta: ¿Como entender, caracterizar y resolver procesos discretos?", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar los conceptos fundamentales y la terminología de la lógica matemática\nAbrir un panorama sobre el estudio de las matemáticas discretas y sus aplicaciones. \nBrindar herramientas teóricas para el desarrollo de demostraciones matemáticas.\nIlustrar la utilidad de las matemáticas discretas en varios contextos de aplicación en ingeniería y ciencia de datos.\nPresentar las principales herramientas matemáticas que soportan las estructuras discretas.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nAnalizar las diferentes alternativas para la demostración de un enunciado matemático usando las reglas de la lógica proposicional\nResolver problemas en el campo de la computación usando herramientas de las matemáticas discretas.\nUsar las técnicas de conteo como pérmutaciones, combinaciones y el principio de las casillas para resolver problemas de enumeración. \nModelar problemas usando estructuras discretas (Conjuntos parcialmente ordenados, árboles y grafos)", "Contenidos temáticos": "¿Cual es el lenguaje de las matemáticas? Lógica Proposicional. Métodos de demostración. Conjuntos. Inducción matemática.\n¿Como se clasifican los algoritmos de acuerdo a su complejidad? Comparación asintótica de funciones. La notación O grande. Complejidad algorítmica.\n¿Cual es la naturaleza de los números naturales? Teoría de números: divisibilidad, algoritmo de la división, aritmética modular, criptografía. \n¿Como contar?  Conteo. Variaciones, permutaciones y combinaciones. Particiones. Coeficientes binomiales. Funciones generatrices. Inclusión y exclusión.\n¿Como modelar problemas? Relaciones y conjuntos y clases de equivalencia. Conjuntos parcialmente ordenados, diagramas de Hasse, retículos. Grafos.   arboles. Aplicaciones.", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán  estrategias centradas en el aprendizaje activo del estudiante, entre otras están: clase magistral interactiva. El aprendizaje basado en problemas. El aprendizaje por proyectos. Sesiones de trabajo colaborativo", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas en las que se brindará retroalimentación por parte del profesor y los estudiantes, que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas, las cuales incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.\nLas estrategias de evaluación de la asignatura son:                                                   \n75% Tres parciales, cada uno con valor del 25%.                                                                   \n25% Pueden consistir en talleres, tareas, quices y presentaciones, entre otras.", "Recursos Bibliográficos": "Requerido: K. H. Rosen, Discrete Mathematics and its Applications, 8th Edition, McGraw-Hill. 2019.     \nProfundización: N. L. Biggs. Discrete Mathematics, 2nd Edition, Oxford University Press. 2003. ¿ K. A. Ross and C. R. B. Wright, Discrete Mathematics, Seven Edition, McGraw-Hill Science, 2011."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a5", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "12_ArquitecturaYOrganizacionDelComputador_34580", "description": "Syllabus de la materia 'ArquitecturaYOrganizacionDelComputador' con código '34580'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Arquitectura del computador", "Nombre Largo de la Asignatura": "Arquitectura y organización del computador", "Código de la asignatura": "34580", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En este este curso se presenta información detallada sobre el funcionamiento del hardware, así como la interfaz que éste provee a las capas de software superiores.  El conocimiento del hardware servirá para el desarrollo de sistemas y aplicaciones que aprovechen al máximo los recursos computacionales. Para lograr los objetivos planteados se usan diversas estrategias pedagógicas tales como clases interactivas magistrales, ejercicios individuales y en grupo, así como técnicas de aprendizaje activo. Los conceptos de la teoría se refuerzan con talleres en lenguaje ensamblador", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisito de inscripción: //Introducción a la programación// o //Pensamiento Algorítmico//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar los conceptos fundamentales de los sistemas lógicos y digitales. \nBrindar herramientas teóricas y experiencias prácticas relacionadas con la representación de datos en el computador. \nExponer al estudiante, mediante textos y clases magistrales interactivas, la organización del computador, y el funcionamiento e interacciones de los distintos componentes.  \nPresentar mejoras de los procesadores actuales para proveer mayor rendimiento", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nInterpretar las características de un problema perteneciente al contexto tecnológico actual para determinar el procesador a utilizar en el desarrollo de la solución. (CDIO 2.1) (Disciplinar 3, 4, 5)\nDescribir  diferentes modelos o estrategias para representar el comportamiento, arquitectura y funcionamiento de un procesador. (CDIO 2.1) (Todas las disciplinares)\nFormular la solución a un problema procesado utilizando arquitecturas modernas de procesadores hacia el multinúcleo reconociendo el paralelismo inherente en la integración software/hardware (CDIO 2.1) (Disciplinar 4, 5, 6)\nExplicar la integración software/hardware de la solución procesada en los diferentes lenguajes de programación para todos los niveles de abstracción del sistema (CDIO 4.4) (Disc 1, 2, 3)\nExplicar la integración software/hardware en soluciones procesadas que utilizan multihilos y multiprocesamiento (CDIO 4.4) (Disc 4, 5, 6)", "Contenidos temáticos": "1. Sistemas Lógicos y Digitales \n2. Representación de los datos a nivel de máquina\n3. Organización del computador\n4. Organización y arquitectura del subsistema de memoria\n5. Interacción con los Dispositivos de I/O", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 4 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje basado en problemas, donde se expone a los estudiantes a problemas desafiantes buscando el desarrollo de trabajo colaborativo para encontrar la solución. La segunda será el aprendizaje por proyectos, donde se propone la elaboración un producto que responda a una necesidad o problema. La tercera será el aprendizaje colaborativo, en el cual, a través de grupos de trabajo se logrará un intercambio de conocimientos e instrucción por pares para reforzar el aprendizaje significativo. Y por último, la clase magistral interactiva para la explicación de conceptos y técnicas de análisis de los procesadores.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura. las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación.\nEstas últimas son:\nCOMPONENTE PORCENTAJE\nParcial 1 20%\nParcial 2 20%\nExamen Final 20%\nProyecto de semestre 25%\nTalleres 15%", "Recursos Bibliográficos": "Computer Architecture: A Quantitative Approach (The Morgan Kaufmann Series in Computer Architecture and Design) by John L. Hennessy and David A. Patterson | Dec 7, 2017\nAssembly Programming and Computer Architecture for Software Engineers by Brian R. Hall and Kevin J. Slonka | Apr 1, 2017\nEssentials of Computer Organization and Architecture by Linda Null  | Mar 20, 2018\nPATTERSON, David A., HENNESSY, John L. Computer Organization and Design : The Hardware/Software Interface. Morgan Kaufmann, 1997.\nSTALLINGS, William, Organización y Arquitectura de Computadores. Prentice Hall, 1997.\nPARHAMI, Behrooz, Arquitectura de Computadoras.  Mc GrawHill Interamericana. 2007.\nVRANESIC, Zvonko.,HAMACHER, Carl. Organización de Computadores. Mc GrawHill Interamericana. 2003.\nWAKERLY, John F. Digital Design: Principles and Practices. Prentice Hall, 1994.\nPATTERSON, David A., HENNESSY, John L. Computer Architecture: A Quantitative Approach. Morgan Kaufmann, 1996."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a6", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "43_ConstitucionYDerechoCivil_16143", "description": "Syllabus de la materia 'ConstitucionYDerechoCivil' con código '16143'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Constitución y Derecho Civil", "Nombre Largo de la Asignatura": "Constitución y Legislación para ingenieros", "Código de la asignatura": "16143", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Este programa tiene como propósito presentar los temas básicos de derecho constitucional basándose en la Constitución Política de 1991 y sus reformas  y  aspectos generales en materia legislativa, en áreas tales como derecho civil y especialidades del mismo como son el régimen de las obligaciones. Se hará énfasis especial en materias tales como nuevas tecnologías y derechos de autor, que de alguna manera complementan la formación legal que un ingeniero de sistemas debe tener como base para la comprensión del derecho como complemento a su carrera y formación.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "- Introducir a los estudiantes en el entendimiento de la dogmática de los derechos fundamentales y de la  estructura orgánica del Estado colombiano.\n- Lograr que el estudiante maneje un lenguaje básico del Derecho Constitucional Colombiano.\n- Lograr que el estudiante entienda el concepto de la Constitución norma de normas, de la supremacía de la Constitución y de la manera de garantizarla.\n- Lograr que el estudiante desarrolle competencias para entender los procesos políticos y los cambios constitucionales.\n- Desarrollar habilidades de lectura de temas constitucionales a nivel de revistas de opinión y     universitarias sobre estos temas.\n- Lograr que el estudiante maneje un lenguaje básico del Derecho Civil.\n- Lograr que el estudiante maneje el tema de contratación en nuevas tecnologías.\n- Introducir en el estudiante el entendimiento del tema de propiedad intelectual", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nSe espera que el estudiante adquiera las competencias Cognitivas,  comunicativas, axiológicas, interpretativas y argumentativas de del Derecho Constitucional Colombiano\nEstará en capacidad de identificar el concepto de la Constitución norma de normas, de la supremacía de la Constitución y de la manera de garantizarla\nReconocer los procesos políticos y los cambios constitucionales.", "Contenidos temáticos": "1. Los principios fundamentales en la Constitución de 1991.\n2. Los llamados derechos de segunda generación:\n3.  Los llamados derechos de tercera generación: \n4.  La protección efectiva de los derechos:\n5. Otras acciones para la protección de derechos:\n6. Los elementos poblacionales y territoriales del Estado colombiano.\n7. La estructura del Estado colombiano.\n8. Ramas del Poder Público.\n9. Los organismos de control.\n10.  La descentralización territorial.\n11.  La economía y la hacienda pública.\n12. El contrato.\n13. Contratación de nuevas tecnologías.\n16. Propiedad intelectual.", "Estrategias Pedagógicas": "Se combinan exposiciones magistrales como cátedra activa, talleres y videos que reflejen debates reales sobre temas constitucionales y en especialidades del derecho civil, como lo son el régimen de los contratos, propiedad intelectual y la contratación de nuevas tecnologías.", "Evaluación": "Talleres 20%\nParcial  25%\nFinal 30%\nOtros 25%", "Recursos Bibliográficos": "- Constitución Política de Colombia (Debe ser leída en su totalidad en los primeros quince días del  programa. Sobre su comprensión de lectura se hará un control con un examen de 100 preguntas de escogencia múltiple).\n- Derecho Constitucional Colombiano, Pérez Escobar Jacobo. Editorial Temis, 1998.\n- Derecho Constitucional Colombiano, Younes Moreno Diego. \n- Obligaciones, Jorge Cubides Camacho.\n- Derecho Comercial, Jose Gabino Pinzón.\n- MADRIÑAN DE LA TORRE, Ramón. Principios de Derecho Comercial. 5  Edición. Santafé de Bogotá D.C. Editorial Temis, 1993.\n- BONIVENTO JIMENEZ, José Alejandro. Los principales Contratos Civiles y su paralelo con los  Comerciales.\n- GOMEZ ESTRADA, César. Los Principales Contratos Civiles.\n- OSPINA FERNANDEZ,- Guillermo. Teoría General del Contrato y de los demás Actos o Negocios.\n- LARROUMET, Christian. NARVAEZ G., Jorge Ignacio. Obligaciones y contratos mercantiles.\n- NARVAEZ GARCIA, José Ignacio, Tipos de Sociedad Editorial Legis\n- NARVAEZ GARCIA, José Ignacio: La Asociación por parte de interés en Colombia, Editorial Legis \n- NARVAEZ GARCIA, José Ignacio: La Sociedad en Comandita Simple, Ediciones Bonnet y Cia S. En C., B \n- NARVAEZ GARCIA, José Ignacio: La Sociedad por Acciones, Editorial Doctrina y Ley"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a7", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "24_TeoriaDeLaComputacion_34801", "description": "Syllabus de la materia 'TeoriaDeLaComputacion' con código '34801'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Teoría de la computación", "Nombre Largo de la Asignatura": "Teoría de la computación", "Código de la asignatura": "34801", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Las tecnologías modernas de desarrollo de aplicaciones se basan en una serie de conocimientos teóricos asociados a modelos de ejecución y paradigmas de programación.  Se abordan conceptos básicos que serán aplicados en cursos posteriores de la carrera, a saber: a) Programación reactiva/basada en eventos, la cual se aplica en implementación de interfaces gráficas; b) programación orientada a aspectos y mixins, usados en el desarrollo de servicios web; c) programación de flujo de datos y funcional, que se utiliza para procesamiento de datos; d) máquinas de estado, que se usa en diseño de ciertos tipos software; e) expresiones regulares, que se usa en muchos problemas de reconocimiento de \"strings\" con cierta estructura; f) Redes de Petri, que son el modelo de ejecución de BPMN; y,  g) teoría de la computabilidad, que es la base a todo lo anterior. Este curso enseña dichos temas a través de una clases expositivas y talleres sobre dichos temas.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Programación avanzada /y/ (Lógica y Matemáticas Discretas /o/\nMatemáticas Discretas Sistemas /o/ Fundamentos de matemáticas II  /o/ Matemáticas II)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar los conocimientos básicos sobre programación reactiva/basada en eventos. \nPresentar los conocimientos básicos sobre programación orientada a aspectos y mixins \nPresentar los conocimientos básicos sobre programación de flujo de datos y funcional \nPresentar los conocimientos básicos sobre máquinas de estado \nPresentar los conocimientos básicos sobre expresiones regulares \nPresentar los conocimientos básicos sobre redes de Petri \nPresentar los conocimientos básicos sobre teoría de la computabilidad, que es la base a todo lo anterior", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nExplicar los conceptos esenciales de la teoría de la computabilidad a partir de documentación en inglés (disciplinar 2, CDIO 3.3) \nDesarrollar programas usando diferentes paradigmas de programación, basado en documentación en inglés (disciplinar 3, CDIO 3.3) \nDesarrollar modelos para problemas que podrían ser resueltos con máquinas de estado y autómatas (disciplinar 1, CDIO 2.1)", "Contenidos temáticos": "Máquinas de estado y aplicaciones \nTeoría de la computabilidad \nParadigmas de programación", "Estrategias Pedagógicas": "Esta asignatura se centrará en la apropiación del conocimiento para la resolución de problemas relacionados con máquinas de estado, teoría de computabilidad, y paradigmas de programación. Se centra en dos estrategias: clase magistral expositiva, centrada en explicar la teoría detrás de los contenidos del curso y aprendizaje por proyectos, donde los estudiantes aplicarán dichos conceptos teóricos.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nLas estrategias de evaluación sumativas de la asignatura son: \n\nParcial 1. Máquinas de estado y aplicaciones. Teoría de la computabilidad (30%)\nParcial 2. Paradigmas de programación (30%)\n\nTaller 1. Autómatas y Expresiones regulares (10%) \nTaller 2. Programación funcional y lenguajes de flujo de datos (10%)\nTaller 3. Programación reactiva/basada en eventos (10%) \nTaller 4. Programación orientada a aspectos (10%)", "Recursos Bibliográficos": "Básicos \nBainomugisha, E., Carreton, A. L., Cutsem, T. van, Mostinckx, S., & Meuter, W. de. (2013). A survey on reactive programming. ACM Computing Surveys (CSUR), 45(4), 52. https://doi.org/10.1145/2501654.2501666 \nBracha, G., Cook, W., Bracha, G., & Cook, W. (1990). Mixin-based inheritance. ACM SIGPLAN Notices, 25, 303¿311. https://doi.org/10.1145/97946.97982 \nCutland, N. (1980). Computability: An Introduction to Recursive Function Theory (1 edition). Cambridge Eng.¿; New York: Cambridge University Press. \nFilman, R., & Friedman, D. (2000). Aspect-Oriented Programming is Quantification and Obliviousness. Retrieved from citeseer.ist.psu.edu/filman00aspectoriented.html \nFriedl, J. E. F. (2006). Mastering Regular Expressions (Third edition). Sebastapol, CA: O¿Reilly Media. \nHopcroft, J. E., Motwani, R., & Ullman, J. D. (2006). Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation (3 edition). Boston: Pearson. \nPierce, B. C. (2002). Types and programming languages. Cambridge, MA, USA: MIT Press. \nReisig, W. (2013). Understanding Petri Nets: Modeling Techniques, Analysis Methods, Case Studies. Retrieved from https://www.springer.com/gp/book/9783642332777 \n\nComplementarios \nKiczales, G., Hilsdale, E., Hugunin, J., Kersten, M., Palm, J., & Griswold, W. (2001). An Overview of AspectJ. Lecture Notes in Computer Science, 2072, 327¿355. \nKiczales, G., & Irwin, J. (1997). Aspect-Oriented Programming. Proc. of ECOOP 1997. Retrieved from http://www.cs.ubc.ca/~gregor/papers/kiczales-ECOOP1997-AOP.pdf \nKiczales, Gregor, Hilsdale, E., Hugunin, J., Kersten, M., Palm, J., & Griswold, W. G. (2001). Getting started with ASPECTJ. Communications of the ACM, 44(10), 59¿65. \nReactiveX. (n.d.). Retrieved August 26, 2019, from http://reactivex.io/"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a8", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "27_FisicaMecanica_1340", "description": "Syllabus de la materia 'FisicaMecanica' con código '1340'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Física Mecánica", "Nombre Largo de la Asignatura": "Física Mecánica", "Código de la asignatura": "1340", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La formación de estudiantes de la Pontificia Universidad Javeriana, PUJ, desde una visión integral enfatiza en la apropiación del conocimiento necesario para los profesionales de la ingeniería, en particular los temas de las ciencias básicas y entre ellos por supuesto, los de la física. El curso de física mecánica está dirigido a potenciar las características particulares de cada uno de los grupos de estudiantes en situaciones problema con el propósito de generar interés y motivación frente a la asignatura y buscando fomentar el desarrollo de habilidades y actitudes para la indagación y generación de nuevo conocimiento.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Pre-requisito: Cálculo diferencial //O// Cálculo integral", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Diseñar actividades prácticas y análisis de casos que permitan a los estudiantes identificar y analizar los elementos de las máquinas y el movimiento de partículas, aplicando variables adecuadas y estableciendo relaciones con el entorno, así como delinear los límites de sistemas mecánicos.\n2. Dirigir actividades de análisis y resolución de problemas prácticos que permitan a los estudiantes aplicar y examinar los principios de conservación de energía, cantidad de movimiento lineal y momento angular en diversas situaciones.\n3. Guiar a los estudiantes en la resolución de problemas prácticos y análisis de casos que involucren el equilibrio y desequilibrio de sólidos rígidos, aplicando conceptos de fuerza, torque y principios de conservación.\n4. Organizar y asistir a los estudiantes en la interpretación de resultados experimentales mediante la creación de gráficos y el análisis crítico de datos, para evaluar y extraer conclusiones significativas.\n5. Orientar a los estudiantes en la aplicación de métodos numéricos y simulaciones computacionales para modelar sistemas físicos, analizar resultados y evaluar el impacto de diferentes parámetros.\n6. Instruir a los estudiantes en el uso de instrumentos y equipos experimentales para aplicar y verificar modelos explicativos, promoviendo la práctica directa y la evaluación de la precisión de los modelos en condiciones reales.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\n1. Predecir el comportamiento de un sistema físico utilizando modelos de cinemática y dinámica en situaciones ideales.\n2. Analizar situaciones ideales que requieran la aplicación de los principios de conservación de energía, cantidad de movimiento lineal y momento angular. \n3. Resolver problemas de equilibrio de un sólido rígido mediante la aplicación de conceptos de fuerza, torque y conservación.\n4. Interpretar resultados experimentales de manera gráfica y analítica.\n5. Evaluar la efectividad de las acciones personales y las de los compañeros, asumiendo las consecuencias y reconociendo oportunidades de mejora en situaciones de trabajo en grupo.", "Contenidos temáticos": "UNIDADES.\n1. Cinemática y Dinámica del Movimiento generalizado. Leyes de Newton.\n2. Fuerzas conservativas y no conservativas y el Principio de Conservación de la energía.\n3. Principio de Conservación de la Cantidad de Movimiento y aplicaciones: centro de masa y colisiones.\n4. Estática y Dinámica del Sólido Rígido.\n5. Principio de Conservación del Momento angular y aplicaciones.", "Estrategias Pedagógicas": "- Desarrollo de talleres de ejercicios en el aula de clase, como trabajo por parejas o grupos, como refuerzo de los procesos de apropiación de los conceptos estudiados y como oportunidad de realización de retroalimentación de los conceptos estudiados.\n- Desarrollo de problemas experimentales de verificación que le permitan al estudiante poner en práctica el trabajo en grupo, comprender la fundamentación teórica de los diversos equipos y aplicar apropiadamente el uso y manejo adecuado de ellos.\n- Desarrollo de talleres de trabajo autónomo dirigido, a través de los cuales el estudiante tiene la posibilidad de fortalecer los conceptos y desarrollar actividades de análisis y solución de las situaciones cotidianas.\n- Aplicación de evaluaciones cortas o quices, donde el estudiante tiene la posibilidad de poner en práctica la apropiación conceptual de la fundamentación teórica estudiada.\n- Presentación de trabajos asignados sobre diversas temáticas donde el estudiante tiene la posibilidad de profundizar sus conocimientos mediante la búsqueda, selección y análisis de la información y se entrene en obtener, analizar y procesar información por su propia cuenta.\n- Aplicación de evaluaciones, donde el estudiante tiene la posibilidad de poner en práctica la apropiación conceptual de la fundamentación teórica estudiada.", "Evaluación": "1. Pruebas escritas individuales: \nPrimera evaluación parcial = 15% \nSegunda evaluación parcial = 15%\nExamen final = 30%\n\n2. Problemas teórico-prácticos e informes de laboratorio = 20% \n3. Actividades individuales y/o grupales: \nQuices y talleres de ejercicios = 20%", "Recursos Bibliográficos": "Bibliografía básica.\n- Sears, Zemansky, Young, Freedman, Física Universitaria, Volumen 1, decimosegunda edición, Pearson educacion, México, 2009.\n- Tipler, Paul y Gene Mosca, Física para la ciencia y la tecnología, Volumen 1. 6ta edición.   Reverté, S.A., Barcelona, 2010.\n\nBibliografía complementaria.\n- R. Resnick, D. Hallyday, Krane. Física Vol. 1.  5  Edición.  C.E.C.S.A, México, 2002\n- Alonso, Finn, Física, ADDISON-WESLEY IBEROAMERICANA, U.S.A., 1995\n- Serway,  Jewet.  Física I Texto basado en cálculo, 3  edición. Editorial Thomson, México, 2004.\n- Wolfgang Bauer, Gary d. Westfall. Física para Ingeniería y Ciencias. Mc Graw Hill ISBN 978 607 15 0545 3. 2011."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45a9", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "4_PensamientoSistemico_4075", "description": "Syllabus de la materia 'PensamientoSistemico' con código '4075'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Pensamiento Sistémico", "Nombre Largo de la Asignatura": "Pensamiento Sistémico", "Código de la asignatura": "4075", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El curso presenta el origen y naturaleza del pensamiento sistémico, incluyendo principios, propiedades y métodos provenientes de la dinámica de sistemas, cibernética, y teoría general de sistemas, que ofrecen una alternativa al pensamiento analítico y reduccionista, con el fin de desarrollar en el estudiante una visión holística para la solución creativa de problemas y para el diseño de sistemas y organizaciones.\n\nLa dinámica del curso incluye preparación de lecturas, clases interactivas, laboratorios de simulación y aplicación práctica de metodologías sistémicas en situaciones problemáticas reales", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Cerrada para: Pregrados en Ingeniería /o/ Ciencia de Datos /o/ UCollege Requisitos: Ninguno", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Exponer al estudiante a la simulación con dinámica de sistemas y con agentes, mediante el desarrollo de laboratorios en que se apliquen modelos y herramientas de simulación por computador. \nPresentar los fundamentos conceptuales y métodos de entendimiento, representación y solución de problemas desde una perspectiva sistémica, particularmente a través del uso de arquetipos, heurísticas y de la metodología de sistemas suaves. \nDesarrollar un caso de aplicación de una metodología sistémica al entendimiento y propuesta de intervención de una situación problemática real que les permita a los estudiantes poner en práctica la identificación de factores contextuales y el análisis de impacto técnico, social y ético de las alternativas, al tiempo que contribuye a la identificación de roles y responsabilidades en el trabajo en equipo. \nMostrar el desarrollo conceptual y socio-cultural del pensamiento sistémico a través de la discusión de su historia multidisciplinaria, incluyendo perspectivas ingenieriles, biológicas, cibernéticas, químicas, computacionales, sicológicas y administrativas, entre otras. \nBrindar los principios y propiedades fundamentales del pensamiento sistémico (propiedades emergentes, retroalimentación, sinergia, recursividad, sistemas viables y entropía) a través de la discusión de teorías y casos. \nOfrecer una panorámica del diseño organizacional a partir de la discusión de metáforas organizacionales, enfatizando los problemas de coordinación y el modelo de la organización como sistema abierto.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nRepresentar una situación problemática, a partir de principios holísticos, dando cuenta de su contexto social y ambiental, usando arquetipos sistémicos y metáforas organizacionales. (Disciplinar 2, 3) (CDIO 2.1, 2.3,4.1) \nExplicar elementos del pensamiento sistémico e implicaciones profesionales y éticas en casos reales, mediante la exposición de ejemplos de aplicación de paradigmas y metodologías sistémicas. (Disciplinar 3, 4) (CDIO 2.3, 2.5, 4.1) \nComparar alternativas de intervención que satisfagan requerimientos identificados mediante la aplicación de metodologías sistémicas y principios de toma de decisión multifactor y multicriterio. (Disciplinar 1, 3) (CDIO 2.1, 2.2, 2.3) \nInterpretar modelos simples de simulación con dinámica de sistemas y agentes con el fin de identificar retroalimentación, arquetipos y propiedades emergentes. (Disciplinar 3, 4) (CDIO 2.2, 2.3) \nReconocer la escala individual de autoeficacia y restricciones auto-impuestas para contribuir a la creatividad en la solución de problemas. (Disciplinar 1) (CDIO 2.4)", "Contenidos temáticos": "Toma de decisiones y Solución de problemas  \nDiseño Organizacional  \nTeoría General de Sistemas y Cibernética \nDinámica de Sistemas", "Estrategias Pedagógicas": "Este curso logra los resultados esperados a través de la preparación previa, por parte de los estudiantes, de la bibliografía asignada. Estas lecturas se verificarán con pruebas de control de lectura y se discutirán grupalmente mediante clases magistrales interactivas. Lo anterior se complementa y profundiza a través de exposiciones preparadas grupalmente por los estudiantes. \n\nAdicionalmente, se desarrollarán talleres y laboratorios de simulación para apropiar los principios y métodos presentados.  \n\nFinalmente, a lo largo del curso se aborda el entendimiento, análisis y propuesta de intervención ante una situación problemática del mundo real, mediante la aplicación de una metodología sistémica, de manera grupal.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nPuntualmente, la asignatura incluye los siguientes componentes y porcentajes de evaluación: \n\nExamen parcial: 20%  \nExposiciones: 20%  \nLaboratorios: 20%  \nQuices: 10%  \nEntrega #1 de Proyecto: 10% \nEntrega #2 de Proyecto: 10% \nEntrega #3 de Proyecto: 10%", "Recursos Bibliográficos": "Bell, S., Berg, T., & Morse, S. (2019). Towards an Understanding of Rich Picture Interpretation. Systemic Practice and Action Research, 32(6), 601-614. https://doi.org/10.1007/s11213-018-9476-5 \nClancy, T. (2018). Systems Thinking: Three System Archetypes Every Manager Should Know. IEEE Engineering Management Review, 46(2), 32-41. https://doi.org/10.1109/EMR.2018.2844377 \nCummings, T. G. (2015). Closed and Open Systems: Organizational. En J. D. Wright (Ed.), International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences (Second Edition) (pp. 893-896). Elsevier. https://doi.org/10.1016/B978-0-08-097086-8.73114-X \nDamenu, T. K., & Beaumont, C. (2017). Analysing information security in a bank using soft systems methodology. Information & Computer Security, 25(3), 240-258. https://doi.org/10.1108/ICS-07-2016-0053 \nGoh, Y. M., Brown, H., & Spickett, J. (2010). Applying systems thinking concepts in the analysis of major incidents and safety culture. Safety Science, 48(3), 302-309. https://doi.org/10.1016/j.ssci.2009.11.006 \nGonzalez, R. A., Verbraeck, A., & Dahanayake, A. (2010). Extending the Information-Processing View of Coordination in Public Sector Crisis Response. International Journal of Electronic Government Research (IJEGR), 6(4), 25-44. https://doi.org/10.4018/jegr.2010100103 \nHester, P. T., & Adams, K. MacG. (2017a). Problems and Messes. En P. T. Hester & K. MacG. Adams (Eds.), Systemic  Decision Making: Fundamentals for Addressing Problems and Messes (pp. 17-34). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-319-54672-8_2 \nHester, P. T., & Adams, K. MacG. (2017b). Systems Theory. En P. T. Hester & K. MacG. Adams (Eds.), Systemic  Decision Making: Fundamentals for Addressing Problems and Messes (pp. 55-99). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-319-54672-8_4 \nIsa, W. A. R. W. M., Suhaimi, A. I. H., Noordin, N., Harun, N. A., Mohammed, S. N. A. S., Jamil, A. I., Ariffin, S. N. M., & Addenan, N. S. (2023). Hunger hero mobile application: Applying soft system methodology at a local orphanage. International Journal of Information Technology (Singapore), 15(2), 691-696. Scopus. https://doi.org/10.1007/s41870-022-01101-w \nJonassen, D. H. (2012). Designing for decision making. Educational Technology Research and Development, 60(2), 341-359. https://doi.org/10.1007/s11423-011-9230-5 \nMcCabe, D. (2016). `Curiouser and curiouser!¿: Organizations as Wonderland ¿ a metaphorical alternative to the rational model. Human Relations, 69(4), 945-973. https://doi.org/10.1177/0018726715618453 \nSiegenfeld, A. F., & Bar-Yam, Y. (2020). An Introduction to Complex Systems Sci"}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45aa", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "6_FundamentosSeguridadDeLaInformacion_34809", "description": "Syllabus de la materia 'FundamentosSeguridadDeLaInformacion' con código '34809'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Seguridad de la información", "Nombre Largo de la Asignatura": "Fundamentos de seguridad de la información", "Código de la asignatura": "34809", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En esta asignatura se desarrollan los conceptos básicos generales que permiten entender la seguridad de la información en contexto y que le permiten a un estudiante adquirir los conocimientos a nivel de usuario, de diferentes técnicas de ataque y defensa relacionados con la seguridad de la información, de manera que posteriormente se puedan aplicar los conceptos adquiridos en otras asignaturas. Este curso se desarrolla por medio de clases magistrales interactivas, así como el desarrollo de talleres y proyectos en un entorno de trabajo colaborativo.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Explicar los principales conceptos asociados a la seguridad de la información.\nExponer el uso de los algoritmos criptográficos para proteger la confidencialidad e integridad de la información.\nDar a conocer las técnicas de ataque y defensa en diferentes contextos con el fin de generar conciencia en seguridad de la información.\nExplicar el impacto de los incidentes de seguridad de la información a nivel personal, empresarial y gubernamental.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nReconocer las implicaciones profesionales y éticas en el contexto de la seguridad de la Información (Disciplinar 1) (CDIO 2.5) \nDescribir las principales funciones, estrategias y principios de la seguridad de la Información. (Disciplinar 2) (CDIO 2.1)\nIdentificar los elementos necesarios para comunicar una idea o resultado en el contexto de la seguridad de la información (Disciplinar 1-4) (CDIO 3.2) \nIdentificar roles y responsabilidades del Ingeniero de Sistemas en el tratamiento de la información propia y de terceros. (Disciplinar 1,3,5) (CDIO 4.1)", "Contenidos temáticos": "1. Conceptos básicos de Seguridad (Contexto)\n2. Dimensiones de seguridad \n3. Estados y clasificación de la Información\n4. Clasificación y categorización de ataques \n5. Tipos de malware y síntomas \n6. Software libre\n7. Controles \n8. Awareness", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán las siguientes estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado por clases magistrales interactivas. La segunda es el aprendizaje basado en problemas mediante talleres individuales o grupales y casos de estudio, donde se expone a los estudiantes a problemas de complejidad sencilla, que refuerzan los conceptos. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde se propone la elaboración de una solución que responda a un problema acotado. Como cuarta estrategia se utilizará el aprendizaje colaborativo, en el cual, a través de grupos de trabajo se busca un intercambio de conocimientos por pares para reforzar el aprendizaje significativo.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nLas estrategias de evaluación de la asignatura son:\n\n-\tPrimer Parcial        20% \n-\tSegundo Parcial    20% \n-\tTalleres                   20% \n-\tProyecto                 20% \n-\tQuices, ejercicios en clase 20%", "Recursos Bibliográficos": "Seguridad informática / José Fabián Roa Buendía. Madrid, España McGraw-Hill Interamericana Editores c2013. ISBN: 9788448183967\nIEEE Standard - Adoption of ISO/IEC 20000-1:2011, Information technology -- Service management -- Part 1: Service management system requirements. New York, NY, USA: IEEE, 2013. ISBN: 978-0-7381-8428-9. DOI: 10.1109/IEEESTD.2013.6517857\nImplementing the ISO/IEC 27001 ISMS Standard,    Humphreys, Ted. Serie: Artech House Information Security and Privacy Series. Ed.: Second edition. Boston: Artech House. 2016. eBook. ISBN: 9781608079308. 9781608079315."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45ab", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "17_SignificacionTeologica_2544", "description": "Syllabus de la materia 'SignificacionTeologica' con código '2544'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Significación Teológica", "Nombre Largo de la Asignatura": "Significación Teológica", "Código de la asignatura": "2544", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Esta asignatura propone una lectura crítica y sistemática de las diferentes racionalidades y los sentidos de la pregunta por Dios en la existencia del hombre. Así mismo, presenta la experiencia de fe cristiana como un horizonte de sentido valido en la búsqueda de la trascendencia y transformación personal y social. La asignatura busca fortalecer en los estudiantes su capacidad de entender y promover el diálogo entre fe, cultura y ciencia desde la opción por los que más sufren, y desde allí, permitir la elaboración de propuestas éticas innovadoras para la transformación de la sociedad. (Cf Apuntes campo de Teología y Cultura).\nLa reflexión teológica desde esta asignatura ofrece algunas herramientas conceptuales que le permitan al estudiante abordar el sentido de lo religioso como experiencia básica de tipo antropológico.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Req inscripción: Proyecto CDIO Año I /o/ Proy dise ingeniería /o/ (Planes anteriores Ingeniería [ISIST01, IC01, IINDS01, IELEC01, IELEC02, IELEC02, IELE222, ISIS301, ISIS202, IIND202, IIND202, ICIV222, ICIV301, ICIVL01, ICIVL01]: Sin condiciones)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Brindar elementos conceptuales que permitan comprender el quehacer de la racionalidad teológica como posibilidad de interpretar y entender la realidad personal del ser humano.\nObjetivos Específicos:\t\nAbordar desde una fundamentación epistemológica la estructura conceptual del lenguaje y sus diversas expresiones (sentido común, religioso, filosófico, teológico, científico). \nProponer la construcción de un mundo incluyente, solidario, justo y fraterno iluminado desde la praxis histórico-liberadora de Jesús, donde el estudiante sea sujeto de su propia historia y responsable de su transformación.\nReflexionar desde la experiencia cristiana la responsabilidad que tiene el hombre con la creación, su  cuidado, protección y aseguramiento de la misma para las generaciones actuales y futuras.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso, el estudiante estará en capacidad de: hacer inteligibles los valores, las estimulaciones existenciales, el patrón de conducta y el proyecto de vida cuando hablamos de Dios; reducir la brecha entre la profesión de fe institucional y la fe vivida por los jóvenes; actualizar la comprensión de la palabra Dios posibilitando que los estudiantes se vinculen a una experiencia personal existencia y vivencial; realizar juicios que puedan reconocer la valía de otras propuestas o experiencias religiosas; y hacer uso de los conceptos teológicos que ofrece la asignatura para comprender la realidad y transformarla a partir de su relación con el misterio, con los otros y con la naturaleza.", "Contenidos temáticos": "Unidad 1\nAproximación a las diferentes racionalidades:\n¿Qué se entiende por racionalidad?\n1.1\tLa formación Teológica en la PUJ \n1.2\tEpistemología de los lenguajes \n1.2.1\tEl lenguaje religioso\n1.2.2\tEl lenguaje teológico: replanteamiento de la experiencia religiosa\n1.2.3\tEncuentro del quehacer teológico con otros saberes\n\nUnidad 2\nTeología del ser humano\n2.1.    El hombre, realidad personal\n2.1.1. El concepto de Persona\n2.1.2. La dignidad del hombre como ser personal\n2.2.    Desarrollo armónico de la persona: dimensiones de la existencia\n2.2.1. Conocimiento de sí mismo: interioridad y corporalidad\n2.2.2. Conocimiento de los demás: ser social, comunicación, revelación del otro y libertad. \n\nUnidad 3\nTeología de la historia\n2.1      La revelación de Dios\n2.2      La experiencia de Dios a través de la historia (mirada interreligiosa e intercultural)\n2.3      El Jesús de la historia\n2.4      El evangelio de Jesús: ¿Buena nueva para hoy?\n\nUnidad 4\nTeología de la creación\n3.1     Teología de la tierra\n3.2      La cuestión ambiental y el sujeto co-creador\n3.3      Compromiso frente a la creación: el cuidado de la casa común.", "Estrategias Pedagógicas": "Las estrategias pedagógicas tienen relación con los siguientes criterios: logro de objetivos, dominio del tema, participación, responsabilidad, trabajo en equipo y la argumentación, por eso se promueven estrategias activas como el trabajo personal y en equipo, las exposiciones de los participantes, los talleres individuales y colectivos, debates y paneles, y el uso de recursos digitales. Las lecturas suponen una comprensión fundamental que permita entrar en discusiones razonables que permitan el avance en los temas.", "Evaluación": "La evaluación es concebida como proceso y, en consecuencia, aunque haya momentos de evaluación sumativa, se tendrá en cuenta lo realizado por el estudiante en cada una de las sesiones y en los tiempos de trabajo independiente. \nLa evaluación sumativa tendrá la siguiente distribución: \n1.Primera", "Recursos Bibliográficos": "Unidad 1\nCALVO,  ngelo y RUIZ, Alberto. Para una cristología elemental. Verbo Divino.  Cap. 1 El hecho religioso y el hecho cristiano. 2002. pg. 5-17.\nEQUIPO DE EUCARIST A ¿ Jesucristo. Condensado por Malagón C, Gilberto, El lenguaje de la Biblia. Edit. Verbo, Bogotá, 1980 *\nKOLVENBACH, Peter-Hans, S.J. Alocución del Superior General de la Compañía de Jesús, en la inauguración de la nueva sede de la Facultad de teología de la Universidad Javeriana. Bogotá, 2001. *\nMEZA, José Luis. Formas dialógicas de la teología: Sobre la necesidad del encuentro con los otros saberes para el quehacer teológico (texto gris), pp. 1-19. *\nREMOLINA, Gerardo, S.J. Los Fundamentos de una ilusión. Bogotá: Editorial Javeriana, 2016.\nRESCHER, Nicolás. La racionalidad. Una indagación filosófica sobre la naturaleza y la justificación de la razón. Editorial Teonos., Madrid, 1993.Paginas: 13 ¿ 33 y 244 ¿ 250.\nVELEZ CORREA, Jaime., Análisis del fenómeno Religioso.  Al encuentro de Dios. Filosofía de la religión. Vol.1. CELAM. Bogotá. 1991. P. 61-91.\nCARRASQUILLA, Jesús María: Teología e interculturalidad.  http://revistas.javerianacali.edu.co/index.php/teologiaysociedad/article/view/379\nMART NEZ BULLÉ Víctor M ¿GOYRI. Reflexiones sobre la dignidad humana en la actualidad.www.bibliojuridica.org\nFUNES Rubén. Acerca de tres dimensiones del ser humano. En Teoría y Praxis. No 11, Junio 2007\n\nUnidad 2\nARIZA, Julio César. La formación integral en la Iglesia. Bogotá: Ediciones Javeriana, 2005.\nBAUMAN, Z. Modernidad líquida. Buenos Aires. Fondo de Cultura Económica. 1999. *\nBAUMAN, Z. La cultura en el mundo de la modernidad líquida. Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 2013.\nMEZA, José Luis. ¿El ser humano como realidad cosmoteándrica¿. Cuestiones teológicas Vol. 36, N. 85 (2009): 59-80. *\nRU Z PÉREZ, FRANCISCO JOSÉ. ¿Antropología teológica¿, en Nuevo diccionario de teología, dirigido por Juan\nJosé Tamayo. Madrid: Trotta, 2005. *\nRU Z DE LA PEÑA, JUAN LUIS. Imagen de Dios. Antropología teológica fundamental. Santander: Sal Terrae, 1988.\nCORTINA, Albert; SERRA, Miquel- ngel (eds.) ¿Humanos o posthumanos? Singularidad tecnológica y mejoramiento humano, Editorial Fragmenta: Barcelona, 2015.\nREMOLINA. Gerardo, S.J. Los fundamentos de una ilusión.  Bogotá: Editorial Javeriana, 2016 págs.36-76\n \nUnidad 3\nBAENA Gustavo S.J.  Apuntes de Cristología: Universidad.  Javeriana. Bogotá, 2001.\nCALVO  ngelo Y RUIZ Alberto. Para una cristología elemental. Verbo Divino.  Cap. 6 La tierra de Jesús. 2002. pg. ¿ 57- 72. *\nCASTILLO E. Jose Maria. El proyecto de Jesús. JES S Y LA LIBERTAD Capítulo 1. Pg. 12¿31. Edit. Sígueme. Salamanca, 1996. *\nGALINDO Florencio. Historiografía Bíblica. Unidad 1. Una historia sui géneris. Pág. 41-77.\nGONZ LEZ BUELTA, Benjamín. Tiempos de crear. Cap. 2: La utopía y lo germinal. Sal Terrae. Santander, 2009. 29-61. *\nROBLES ROBLES Amando. Repensar la religión, de la creencia al conocimiento. Edit. Heredia. Euna, 2001, págs. 371. *\nFUNES Rubén. Acerca de tres dimensiones del ser humano. En Teoría y Praxis. No 11, junio 2007\n\nUnidad 4\nBOFF. Leonardo. El cuidado necesario. Madrid: Trotta, 2012. págs. 81-100\nC CERES AGUIRRE Alirio, CASTIBLANCO John Jorge, D AZ F Carlos Hernando, MAHECHA Germán Roberto Y PEDRAZA. Nohora Inés Evolución de la cuestión ecoteológica en la teología de la liberación. \nVisión ecológica y supervivencia planetaria. Comisión teológica Internacional de la EATWOT. Yogyakarta. Indonesia 2012.\nFRANCISCO. Encíclica Laudato Si¿. Vaticano: Editorial Vaticana, 2015. *\nPIGEM, Jordi. Buena crisis. Barcelona: Kairós, 2010. *\nTULA, Santiago. Responsabilidad Social Empresarial. Revista: Valores en la sociedad Industrial. No 52. P. 46-56. nov. 2001.\nFRANCISCO. Encíclica Fratelli Ttuti (sobre la fraternidad y la amistad social) 2019\n\nBibliografía Complementaria\nCHARPENTIER, Etienne. Para leer el Antiguo Testamento. Editorial Verbo Divino.1985.\nELIADE Mircea, Historia de las Creencias y de las Ideas Religiosas. Editorial Cristiandad. Madrid.1988.\nESTRADA, Juan Antonio. Razones y sinrazones de la creencia religiosa. Madrid. Trotta. 2001.\nGISPERT, Carlos. Religiones del mundo. Barcelona: Océano, 2004.\nHEINNCH, Fríes. Teología fundamental. Teoría científica. Ed. Herder. Barcelona. 1987. 171-176.\nKUNG, Hans. Existe Dios. Ediciones Cristiandad. 1975.\nMARDONES, J.M.  ¿A dónde va la religión? Cristianismo y religiosidad en nuestro tiempo.  Santander: Sal Terrae, 1996.\nMARDONEZ, José María. Síntomas de un retorno. La religión en el pensamiento actual. Santander: Sal Terrae, 1999.\nPIKAZA, Xabier. Experiencia religiosa y cristianismo, Sígueme, Salamanca, 1997.\nRIFKIN, Jeremy, El fin del trabajo. Nuevas Tecnologías contra puestos de trabajo: el nacimiento."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45ac", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "20_GestionDeProyectosDeInnovacionYEmprendimientoDeTI_34803", "description": "Syllabus de la materia 'GestionDeProyectosDeInnovacionYEmprendimientoDeTI' con código '34803'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Gestión de innovación en TI", "Nombre Largo de la Asignatura": "Gestión de proyectos de innovación y emprendimiento de tecnologías de la información", "Código de la asignatura": "34803", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Esta asignatura aborda la gerencia de proyectos, la innovación y el emprendimiento como ejes centrales de formación. Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de identificar los componentes principales de la gestión de proyectos de TI, también de la formulación de ideas creativas e innovadoras a problemas y oportunidades de negocio centradas en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación (TI), potencialmente sensibles de convertirse en emprendimientos de base tecnológica.\n\nLa asignatura combina las clases magistrales con el trabajo en equipo y talleres asociados a proyectos específicos desarrollables a lo largo del semestre.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Gestión financiera en TI /o/ Finanzas básicas", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar el marco de referencia para la gerencia proyectos en sus componentes principales recomendados por el Project Management Institute (PMI). \nBrindar herramientas para identificar ideas y oportunidades de emprendimiento de base tecnológica sustentadas en la aplicación de TI. \nBrindar herramientas que permitan hacer uso del pensamiento creativo y la innovación en el diseño de propuestas de emprendimiento de base tecnológica en TI. \nBrindar herramientas que permitan estructurar proyectos de emprendimiento de base tecnológica, formas de validación en el mercado, y comunicación ante potenciales evaluadores o inversionistas.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nComprender los modelos y aspectos financieros, organizacionales y de planeación involucrados en el desarrollo de un proyecto de ingeniería explicando los elementos generales de la gestión de proyectos que propone el PMI en el PMBOK (CDIO 4.2) (Nuclear 1) \nIdentificar ideas y oportunidades de emprendimientos de base tecnológica sustentadas en la aplicación práctica de las TI (CDIO 4.2) (Nuclear 2) \nReportar mediante el uso de herramientas de creatividad e innovación el diseño de un modelo de negocios novedoso que explota la aplicación práctica de las TI (CDIO 4.8) (Nuclear 3) \nReportar a través de informes escritos, el análisis de los resultados de la validación de un emprendimiento de base tecnológica (CDIO 3.2 y 4.8) (Nuclear 4) \nPresentar mediante informes orales ante paneles de expertos, la propuesta de un emprendimiento de base tecnológica que implique el uso intensivo de TI (CDIO, 3.2, 4.7, 4.8) (Nuclear 5)", "Contenidos temáticos": "Gestión de proyectos  \nIdentificación de ideas y oportunidades de emprendimientos de base tecnológica \nHerramientas para fomentar la creatividad y la innovación en emprendimientos de base tecnológica \nEstructuración de modelos de negocio, estructuras financieras y operacionales para emprendimientos de base tecnológica \nValidación de emprendimientos de base tecnológica y presentación de resultados", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 4 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado mediante clases magistrales. La segunda el aprendizaje basado en problemas mediante talleres grupales. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde el estudiante sustenta la idea, la oportunidad, y la propuesta de un emprendimiento aplicando TI. Por último, se utilizará el aprendizaje colaborativo, en el cual, cada equipo de trabajo refuerza su propuesta con los aportes de los expertos ante los cuales socializa su propuesta de emprendimiento.", "Evaluación": "La estrategia de evaluación del curso está centrada en la valoración de los resultados de aprendizaje esperados de la asignatura, los cuales permiten demostrar la comprensión y la aplicación práctica de los conocimientos adquiridos. La estrategia de evaluación de la asignatura se valorará de la siguiente manera:   \n\nEl proceso de desarrollo una propuesta de emprendimiento seguido durante el desarrollo del curso (30%).  \nEl documento del proyecto del curso incluyendo el modelo de negocio, su estructura financiera y operacional (20%).  \nEl prototipo de la propuesta de emprendimiento de base tecnológica y un documento que soporte el análisis de los resultados de validación (30%).  \nPitch y/o presentación final del proyecto ante el panel de expertos (20%)", "Recursos Bibliográficos": "Recursos básicos:  \nBarrientos, E., & Farhat Borges, R. (2004). Emprendimientos sociales sosteniblesCómo elaborar planes de negocios para organizaciones socialesEmpreendimentos sociais sustentáveis (No. LC-0289). McKinsey y CompanyMcKinsey y Company. \nKawasaki, G. (2015), El Arte del Comienzo 2.0, Edit. Paidós. \nde Bes, F. T. (2005). El libro negro del emprendedor. Guia illustrada on es mostra els principals problemes que tenen els emprenedors a la hora de passar de la idea al desenvolupament de la mateixa. \nBessant, J., & Tidd, J. (2007). Innovation and entrepreneurship. John Wiley & Sons. \nOsterwalder, A., Pigneur, Y. (2011), Generación de Modelos de Negocio, John Wiley & Sons.  \nRose, K. H. (2013). A Guide to the Project Management Body of Knowledge (PMBOK  Guide) - Fifth Edition. Project management journal, 44(3), e1-e1. \n\n\nRecursos complementarios: \nOrtiz, Efrain, Nagles Nofal. (2013). Gestión de tecnología e Innovación, teoría, proceso y práctica. EAN, Bogotá. Segunda Edición, Texto de Apoyo. \nBYGRAVE, William. The Portable MBA in Entrepreneurship. Wiley, 1997. \nCHESBROUGH, Henry (2006). Open Innovation. HBSP. NY. \nDrucker, P. (1995), ¿La Sociedad Post-Capitalista¿, Norma, Bogotá, Cap. 1. \nHAMEL G. y Breen B. (2008) El Futuro de la administración, Grupo Editorial Norma, Harvard Business School Press. Bogotá. \nTidd Joe, Bessant John y Pavitt Keith (1997), Management Innovation, John Wiley & Soons, Chichester - New York."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45ad", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "29_OptimizacionYSimulacion_34866", "description": "Syllabus de la materia 'OptimizacionYSimulacion' con código '34866'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Optimización y simulación", "Nombre Largo de la Asignatura": "Optimización y simulación", "Código de la asignatura": "34866", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En ambientes empresariales es necesario tomar decisiones a niveles estratégicos, tácticos y operativos, que permitan alcanzar soluciones óptimas, cercanas a las óptimas, o adecuadas de acuerdo al contexto, teniendo en cuenta las complejidades de los problemas y por ende las múltiples restricciones. En la primera parte, esta asignatura hace énfasis en el reconocimiento de problemas susceptibles de ser optimizados, y su modelado matemático basado en la programación lineal. En la segunda parte, se introduce la simulación Montecarlo y la simulación a eventos discretos, con el fin de resolver problemas matemáticos complejos a través de la generación de variables aleatorias y estimar los valores de las medidas de desempeño del sistema. Finalmente, se estudian los sistemas que evolucionan a lo largo del tiempo con una cantidad inherente de aleatoriedad, y que puedan ser representados por modelos matemáticos, como los procesos industriales, de servicios y/o los sistemas computacionales.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "ISIST02 1290 Álgebra lineal Y (4249 Probabilidad y estadística O 33732 Probabilidad e inferencia) o  ISIST01 4249 Probabilidad y estadística O 33732 Probabilidad e inferencia o Ing. Civil: 1290 Algebra lineal Y  4249 probabilidad y estadística", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "- Brindar herramientas de optimización para el planteamiento y resolución de problemas de ingeniería utilizando la programación lineal.\n- Generar un vínculo analítico y coherente entre el contexto del problema, la representación matemática del mismo y los resultados numéricos a través de la implementación de los modelos en software especializado.\n- Brindar las herramientas para el análisis descriptivo y predictivo de problemas de ingeniería utilizando los modelos estocásticos clásicos.\n- Presentar el modelamiento de fenómenos estocásticos mediante casos de estudio aplicados, destacando los usos, ventajas e implicaciones de este tipo de modelamiento.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\n- Diseñar un modelo de un problema, de carácter teórico o aplicado, utilizando la programación lineal/entera/entera-mixta (CDIO 2.1)(Disciplinar 1)\n- Resolver el modelo de un problema de ingeniería utilizando los métodos gráfico y simplex matricial (CDIO 2.1)( Disciplinar 1)\n- Interpretar la solución de un problema de ingeniería a partir del análisis de sensibilidad del modelo de programación lineal (CDIO 2.1)( Disciplinar 1)\n- Diseñar una representación de los eventos asociados a un problema de ingeniería mediante un proceso estocástico conocido (CDIO 2.1)( Disciplinar 2 y 3)\n- Interpretar los resultados de la implementación de un modelo estocástico con base en el contexto del problema (CDIO 2.1)( Disciplinar 2 y 3)\n- Identificar las necesidades de ajuste en un modelo computacional a partir de las métricas relacionadas con el contexto del problema modelado (CDIO 4.6)(Todas las disciplinares)", "Contenidos temáticos": "Disciplinar 1. Programación lineal, entera y entera-mixta\n1. Introducción a la Investigación de operaciones \n2. Estructura de los modelos de optimización\n3. Modelamiento de problemas mediante programación lineal\n3.1 Parámetros y variables continuas, enteras y binarias\n3.2 Solución por método gráfico\n3.3 Solución por software (Gusek)\n3.4 Analisis de sensibilidad\n\nDisciplinar 2. Principios generales de la simulación\n1. Principios generales de la simulación:  reas de aplicación, clasificación y tipos de sistemas\n2. Generación de números aleatorios\n3. Propiedades de los números aleatorios\n4. Método de Montecarlo\n5. Fundamentos de la simulación a eventos discretos\n6. Casos de uso de la simulación Montecarlo y eventos discretos.\n\nDisciplinar 3. Sistemas de líneas de espera (teoría de colas) \n1. Medidas de desempeño\n2. Modelos exponenciales\n3. Modelos no exponenciales\n4. Leyes operacionales", "Estrategias Pedagógicas": "Esta asignatura se centrará en la apropiación del conocimiento a través de una estrategia de aprendizaje basado en problemas y estudio de casos, donde el estudiante parte de unos conceptos que debe aplicar para representar matemáticamente el problema, particularmente mediante el uso de la programación lineal, la simulación Montecarlo y la teoría de colas. En consecuencia, el estudiante está llamado a proponer un modelo matemático válido que represente adecuadamente el problema, a resolverlo mediante software especializado, y finalmente a hacer un análisis posterior que tenga en cuenta la solución propuesta dentro del contexto del problema. Adicionalmente, cada caso en clase busca un aprendizaje entre pares donde el estudiante puede argumentar y discutir las posibles representaciones matemáticas para un problema dado, así como los resultados obtenidos.", "Evaluación": "1. Primer caso 25%\n2. Segundo caso 25%\n3. Tercer caso/examen final 30%\n4. Talleres en clase 20%", "Recursos Bibliográficos": "- Taha, H. A. (2004). Investigación de operaciones. Pearson Educación.\n- Jerry Banks, ¿Handbook of Simulation: Principles, Methodology, Advances, Applications and Practice¿, Wiley, 1998.\n- Hillier, F. S., & Lieberman, G. J. (2002). Investigación de operaciones. McGraw-Hill/Interamericana Editores, SA.\n- Winston, W. L., & Goldberg, J. B. (2005). Investigación de operaciones: aplicaciones y algoritmos.\n- Ignizio,J. Linear Programming. Prentice Hall, New Jersey, 5a edición, 1994.\n- http://gfebres.net/Downloads/eCourses/Docs/2012.Taha.InvestigacionDeOperaciones9naEdicion.pdf\n- http://gfebres.net/Downloads/eCourses/Docs/2012.Taha.InvestigacionDeOperaciones9naEdicion.pdf\n- Ross, S. M. (2014). Introduction to probability models. Academic press.\n- Averill  M. Law and W.D. Kelton, Simulation Modelling and Analysis, McGraw-Hill, 2000 (third edition).\n- Geoffrey Gordon, ¿System Simulation¿, Second Edition, PHI, 2006 (Unit ¿ V).\n- Frank L. Severance, ¿System Modeling and Simulation¿, Wiley, 2001.\n- M. Law and W. D. Kelton. Simulation Modeling and Analysis, 3rd Edition, McGrawHill, New York, USA, 1998\n- Kulkarni, V.G.  Introduction to Modeling and Analysis of Stochastic Systems, 2  edición. Springer. 2011.\n- Obaidat, Mohammad S, & Boudriga Noureddine A. Fundamentals of Performance Evaluation of Computer and Telecommunication Systems. 2010. Wiley."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45ae", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "8_AlgebraLineal_1290", "description": "Syllabus de la materia 'AlgebraLineal' con código '1290'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Álgebra Lineal", "Nombre Largo de la Asignatura": "Álgebra Lineal", "Código de la asignatura": "1290", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El álgebra lineal es el área de las matemáticas que estudia los espacios vectoriales. En estos espacios se definen objetos como vectores, matrices, sistemas lineales, sus propiedades y operaciones, lo mismo que funciones lineales entre espacios vectoriales.\n\nPor medio de las operaciones en espacios vectoriales se puede representar, por ejemplo, en campos tan estudiados como la física, la posición de una partícula que se desplaza en el espacio, su velocidad, la aceleración, sus componentes normales y tangenciales, etc. Por otro lado, en campos relativamente nuevos como la ciencia de datos, el entendimiento conceptual de las matrices y vectores y sus interconexiones con el manejo de la información son esenciales para los desarrollos en ciencia e ingeniería.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar las técnicas y el lenguaje matemático del álgebra lineal, para identificar, modelar y solucionar problemas lineales que se pueden representar por medio de sistemas de ecuaciones lineales, matrices, vectores en espacios vectoriales.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nIdentificar espacios vectoriales y sus operaciones.\nSuma y producto por escalar en espacios vectorial sobre los reales.\nOperar con vectores: realizar e identificar las operaciones en espacios vectoriales, suma, resta y producto por escalar.\nIdentificar la relación de paralelismo entre vectores y las formas paramétricas de rectas y planos para describir estos objetos en espacios generales.\nUsar el producto punto en Rn para reconocer, construir e identificar vectores perpendiculares que determinan las formas cartesianas de rectas y planos en los R2 y R3 respectivamente.\nCalcular ecuaciones paramétricas y cartesianas de rectas y planos.\nReconocer la perpendicularidad como concepto fundamentar para la solución de los problemas de optimización. \nDistancia mínima.\nCalcular distancias, áreas y volúmenes de figuras geométricas como paralelogramos, triángulos y paralelepípedos, usando la norma, las proyecciones de vectores y las operaciones de producto punto y producto cruz.\nReconocer la solución de los sistemas de ecuaciones lineales como expresiones que describen y caracterizan puntos, rectas, planos etc., en espacios vectoriales en forma paramétrica.\nHallar soluciones a sistemas de ecuaciones lineales.\nReconocer e identificar propiedades geométricas de las matrices dadas sus operaciones sobre vectores. \nRotaciones, proyecciones, reflexiones y cambio de escala.\nIdentificar matrices especiales y aplicar sus propiedades. \nConstruir matrices elementales y sus inversas, matrices simétricas, la matriz transpuesta.\nReconocer el producto de matrices en varios contextos: composición de transformaciones, cambios de bases en espacios vectoriales, factorización de matrices, algoritmos para solución de sistemas de ecuaciones.\nReconocer y usar las combinaciones lineales para entender los productos de matrices, las ecuaciones cartesianas y paramétricas de rectas, planos, etc., y la construcción de subespacios.\nExplicar las relaciones de dependencia e independencia lineal en conjuntos de vectores.\nConstruir bases de espacios y subespacios vectoriales.\nUsar los métodos de solución de sistemas de ecuaciones lineales para reconocer procesos de factorización de matrices los cuales aportan información sobre la estructura de los datos de la matriz, o que generan factorización de matrices.\nRealizar la factorización CR de una matriz y explicar las relaciones entre las columnas de la matriz.\nUsar las operaciones fila de una matriz para calcular la matriz inversa.\nIdentificar cuando una matriz no es invertible.\nReconocer las matrices como transformaciones lineales entre espacios vectoriales.\nReconocer las propiedades del determinante. Aplicar las propiedades del determinante. \nCalcular determinantes usando sus propiedades y las fórmulas usuales del determinante.\nUsar el determinante para reescribir conceptos vistos anteriormente: áreas, volúmenes, so-luciones de ecuaciones, matriz inversa.\nReconocer el concepto de dimensión y realizar cómputo de dimensiones de subespacios a partir del teorema de la dimensión de los subespacios de una transformación lineal.\nIdentificar las relaciones del núcleo y la imagen de una transformación lineal con la solución de sistemas homogéneos y no homogéneos.\nConstruir bases ortonormales de espacios vectoriales, usando el proceso de Gram-Schmidt. \nCalcular la proyección ortogonal de vectores sobre subespacios.\nCalcular la factorización QR de una matriz con columnas linealmente independientes.\nCalcular valores propios, vectores y subespacios propios de matrices cuadradas. \nHallar bases de vectores propios. \nDiagonalizar matrices.\nDeterminar si una matriz puede ser o no diagonalizable.\nDiagonalizar matrices simétricas.\nCalcular los valores singulares de una matriz.\nCalcular la descomposición en valores singulares de una matriz.", "Contenidos temáticos": "Vectores euclidianos: plano y espacio tridimensional.\nVectores en Rn, adición, multiplicación por escalar de vectores, combinación lineal de vectores, producto punto, ángulo entre vectores, vectores paralelos y perpendiculares, longitud, producto cruz, producto mixto, proyección de un vector sobre otro, vector unitario, determinantes 2X2 y 3X3, área del paralelogramo y volumen del paralelepípedo. \n-\tEcuaciones cartesianas y paramétricas de recta y planos.\n\nSistemas de ecuaciones lineales.\n-\tMatrices, definición de matriz identidad, matriz inversa. \n-\tTransposición de matrices y sus propiedades. \n-\tMatriz simétrica. \n-\tProducto matriz-vector, matriz-matriz. \n-\tPropiedades de linealidad del producto matriz-vector, noción de transformación lineal. \n-\tRepresentación matricial de sistemas de ecuaciones lineales.\n-\tOperaciones por fila y matrices elementales. \n-\tSolución de sistemas de ecuaciones lineales, Método de Gauss ¿ Jordan, factorización de matrices CR y LU. \n-\tAplicación de la factorización LU a la solución de sistemas de ecuaciones. \n-\tAplicación de la factorización CR para identificar relaciones entre vectores. \n\nDeterminantes.\n-\tDefinición y propiedades. \n-\tInversa de una matriz.\n\nSubespacios asociados a una matriz en Rn\n-\tSubespacios vectoriales. \n-\tIndependencia lineal, conjunto generador, base y dimensión.\n-\tEspacio fila. \n-\tEspacio columna. \n-\tRango de una matriz y de un sistema de ecuaciones lineales. \n-\tTransformación lineal. \n-\tMatriz asociada a una transformación. \n-\tMatriz asociada a la composición de transformaciones lineales. \n-\tCambio de base. \n-\tNúcleo e imagen. \n-\tTransformaciones inyectivas, sobreyectivas y biyectivas.\n\nOrtogonalidad \n-\tDefinición y propiedades. \n-\tConjuntos ortogonales. \n-\tBases ortogonales. \n-\tMétodo de ortonormalización de Gram¿Schmidt. \n-\tDescomposición QR de una matriz. Isometrías: preservación de longitudes y ángulos. \n-\tMatrices ortogonales y unitarias. \n-\tComplemento ortogonal y suma directa. \n-\tProyecciones ortogonales: representación. \n-\tMétodo de los mínimos cuadrados lineales.\n\nDiagonalización de matrices.\n-\tDefinición y propiedades. \n-\tDefinición de valores y vectores propios. Propiedades. \n-\tMultiplicidad algebraica y geométrica de un valor propio.\n-\t Diagonalización de matrices. \n-\tDiagonalización de matrices simétricas. \n-\tAplicación a valores singulares de una matriz. \n-\tPropiedades.  \n-\tDescomposición de una matriz en valores singulares. \n-\tPropiedades geométricas. \n-\tAproximación de bajo rango.", "Estrategias Pedagógicas": "Esta asignatura tiene una metodología de clase magistral interactiva, en donde la apropiación del conocimiento se realiza a través de la resolución de problemas. Es así como el estudiante parte de unos conceptos que debe aplicar para representar matemáticamente el problema. En consecuencia, el estudiante está llamado a proponer una solución válida al mismo, y a hacer un análisis posterior que tenga en cuenta la solución propuesta dentro del contexto del problema. Adicionalmente, cada taller en clase busca un aprendizaje entre pares donde el estudiante puede argumentar y discutir las posibles representaciones matemáticas para un problema dado, así como los resultados obtenidos.", "Evaluación": "Primer parcial, 25%.\nSegundo parcial, 25%.\nTercer parcial, 25%.\nTareas, talleres, pruebas cortas, presentaciones del estudiante o trabajos escritos, 25%.", "Recursos Bibliográficos": "Larson, Roy, Elementary Linear Algebra, Cengage, 2018.\nLay, David C., Lay, Steven R., McDonald, Judi J, Linear Algebra and Its Applications, Sixth edition. Pearson, 2022.\nRoberts, A.J., Linear Algebra for the 21st century, Oxford University Press, 2020.\nStrang, Gilbert, Introduction to Linear Algebra, Sixth edition, Wellesley-Cambridge Press, 2023."}}
{"_id": "67112977d7de0040c0ae45af", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "32_IntroduccionALaComputacionMovil_34808", "description": "Syllabus de la materia 'IntroduccionALaComputacionMovil' con código '34808'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Computación móvil", "Nombre Largo de la Asignatura": "Introducción a la computación móvil", "Código de la asignatura": "34808", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El objetivo de esta asignatura es presentar los conocimientos esenciales del diseño e implementación de software para dispositivos móviles, de los conceptos esenciales de diseño de interfaces e interacción con el usuario para este tipo de dispositivos. Adicionalmente, se busca fomentar el desarrollo de habilidades técnicas y de diseño en ingeniería requeridas para implementar una aplicación móvil multiplataforma. El curso está basado en clases magistrales interactivas, talleres prácticos donde los estudiantes implementan aplicaciones para dispositivos móviles y el desarrollo de un proyecto donde los estudiantes deben proponer, diseñar e implementar una solución basada en computación móvil.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Bases de Datos /y/ Comunicaciones y redes /y/ Fundamentos de ingeniería de software /o Para Cs. de Datos/ Comunicaciones y redes /y/ Principios de desarrollo de software", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar las metodologías y herramientas para el desarrollo de soluciones basadas en computación móvil. \nPresentar las plataformas móviles existentes y las herramientas de desarrollo nativas e híbridas disponibles para dichas plataformas.   \nIdentificar estrategias, herramientas y metodologías para la generación de alternativas de solución a problemas de construcción de soluciones móviles. \nBrindar literatura y textos en inglés relacionados con la ingeniería de software.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nComparar nuevas tecnologías para la construcción de software móvil (CDIO 2.1) (Disciplinar 1-2-3) \nProponer una solución basada en dispositivos móviles (CDIO 2.1)(Disciplinar 1-2-3) \nConocer los mecanismos necesarios para el desarrollo de aplicaciones móviles multi-usuario y con acceso a hardware del dispositivo. (CDIO 4.3, 4.4) Disciplinar 1,4) \nBuscar de forma autónoma nuevos conceptos, tecnologías y herramientas para la construcción de una aplicación móvil en una plataforma híbrida. (CDIO 2.4, Disciplinar 5,6) \nAplicar los procedimientos necesarios para construir una aplicación móvil  multiusuario (CDIO 4.5)(Disciplinar 4,5)", "Contenidos temáticos": "Introducción a la computación móvil \nDiseño centrado en el usuario \nDesarrollo de aplicaciones nativas para Android \nDesarrollo de aplicaciones nativas para iOS \nConceptos avanzados: Plataformas híbridas, backend, servicios de nube, acceso a hardware", "Estrategias Pedagógicas": "El desarrollo del curso se divide en un componente de formación teórico y un componente práctico. A través del componente de formación teórica el estudiante adquirirá las habilidades y conocimientos necesarios para desarrollar aplicaciones usando dispositivos móviles. Cada clase incluye una sección de teoría impartida por el profesor, para luego hacer una práctica en donde a través de talleres se busca que el estudiante de solución a problemas a través de aplicaciones móviles, utilizando las herramientas disponibles. Este componente requiere del estudiante un compromiso en la preparación previa de los temas y la exploración de material bibliográfico como artículos científicos, manuales técnicos, análisis de casos que faciliten el conocimiento en profundidad de lo visto en clase. \n\nTambién se busca que los estudiantes investiguen y apropien conocimientos de otras plataformas y tecnologías recientes no cubiertas en las clases teóricas, a través de talleres prácticos.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nLas estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\n20% Primer examen teórico-práctico de la materia  \n20% Segundo examen teórico-práctico de la materia  \n30% Proyecto del curso \n8% Propuesta y diseño de interfaces del proyecto   \n10% Diseño y Caso de uso más importante implementado  \n12% Entrega final con todas las funcionalidades del proyecto  \n20% Talleres prácticos  \n10% Quices y actividades en clase", "Recursos Bibliográficos": "Principales \nDocumentación para desarrolladores Android: https://developer.android.com \nThe swift programming Language: https://docs.swift.org/swift-book/GuidedTour/GuidedTour.html \n\nDocumentación para desarrolladores Apple:  \nhttps://developer.apple.com/develop/ \n\nDocumentación para desarrollo con Firebase (Backend as a Service) \nhttps://firebase.google.com/docs/ \nInternet Trends 2018:  https://www.kleinerperkins.com/perspectives/internet-trends-report-2018/ \n\nSecundarios \nACM SIGCHI Curricula for Human-Computer Interaction. Hewett, Baecker, Card, Carey, Gasen, Mantei, Perlman, Strong and Verplank \nhttp://old.sigchi.org/cdg/ \nAdaptive Hypermedia and Adaptive Web-Based Systems: 4th International Conference, AH 2006, Dublin, Ireland, June 21-23, 2006, Proceedings (Lecture Notes in Computer Science) by Vincent Wade, Helen Ashman, and Barry Smyth. \nModeling and Using Context: 5th International and Interdisciplinary Conference, CONTEXT 2005, Paris, France, July 5-8, 2005, Proceedings (Lecture Notes ... / Lecture Notes in Artificial Intelligence) by AnindDey, BoichoKokinov, David Leake, and Roy Turner \nLocation- and Context-Awareness: Third International Symposium, LoCA 2007, Oberpfaffenhofen, Germany, September 20-21, 2007, Proceedings (Lecture Notes in Computer Science) by Jeffrey Hightower, BerntSchiele, and Thomas Strang \nUser Modeling 2005: 10th International Conference, UM 2005, Edinburgh, Scotland, UK, July 24-29, 2005, Proceedings (Lecture Notes in Computer Science) by Liliana Ardissono, Paul Brna, and AntonijaMitrovic \nUbiquitous Intelligence and Computing: 4th International Conference, UIC 2007, Hong Kong, China, July 11-13, 2007, Proceedings (Lecture Notes in Computer Science) (Lecture Notes in Computer Science) by Jadwiga Indulska, Jianhua Ma, Laurence T. Yang, and Theo Ungerer \nUbiquitous Computing: 8th International Conference, UbiComp 2006, Orange County, CA, USA, September 17-21, 2006, Proceedings (Lecture Notes in Computer Science) by Paul Dourish and Adrian Friday"}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b0", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "14_BasesDeDatos_33700", "description": "Syllabus de la materia 'BasesDeDatos' con código '33700'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Bases de datos", "Nombre Largo de la Asignatura": "Bases de datos: Teoría y aplicaciones", "Código de la asignatura": "33700", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Esta asignatura brinda a los estudiantes capacidades de manipulación y diseño de bases de datos utilizando sistemas manejadores de bases de datos. Se enseñan las bases de datos relacionales, incluyendo el modelo relacional, álgebra relacional y el lenguaje SQL utilizado para definir y manipular bases de datos relacionales.\n\nTambién el diseño de bases de datos relacionales partiendo de modelos conceptuales y llevándolos a diseños físicos.\n\nAdicionalmente se estudian alternativas diferentes a las bases de datos relacionales, siendo capaces de comparar estas alternativas a las bases de datos relacionales, estudiando los diferentes tipos de bases de datos no relacionales y usando sistemas manejadores de bases de datos no relacionales.\n\nLa asignatura combina las clases magistrales interactivas con el trabajo en equipo en proyectos y talleres a lo largo del semestre.", "Número de Créditos": "4", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Programación avanzada /y/ (Lógica y Matemáticas Discretas /o/\nMatemáticas Discretas Sistemas /o/ Fundamentos de matemáticas II  /o/ Matemáticas II)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Brindar los conceptos necesarios para el diseño y manipulación de Bases de Datos relacionales. \nExplicar diferentes tipos de bases de datos y los criterios para escoger la más adecuada en el marco de un problema específico. \nExplicar los mecanismos que mejoran el desempeño de las Bases de Datos y las consecuencias de utilizar dichos mecanismos.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nIdentificar estrategias para representar un problema, utilizando el modelo relacional y el lenguaje de manipulación de bases de datos (CDIO 2.1.2, Disciplinar 1,2).  \nInterpretar la metodología de diseño y evaluación de bases de datos, aplicándola bajo un escenario establecido. (CDIO 3.2.1, 3.2.3 y 4.4, Disciplinar 2,3,4)  \nComparar nuevas tecnologías de bases de datos, utilizando gestores de bases de datos relacionales (CDIO 4.2.4 Disciplinar 4)  \nConocer los mecanismos necesarios para operar y optimizar el desempeño de una base de datos (CDIO 4.3, Disciplinar 2,3,4)", "Contenidos temáticos": "Modelo relacional \nSQL \nDiseño de Bases de Datos relacionales \nBases de Datos no relacionales", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán múltiples estrategias pedagógicas. Una de ellas es la clase magistral interactiva mediante la cual se presentan nuevos contenidos a los estudiantes y se discute con ellos la aplicación de los mismos realizando ejercicios en los cuales ellos participen de forma activa. \n\nTambién se aprenderá mediante un proyecto práctico el cual servirá para aplicar los conceptos teóricos en un escenario práctico. \n\nEn algunos temas se empleará una estrategia de salón invertido, buscando la preparación previa de los estudiantes del tema y haciendo talleres durante la clase.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nLas estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nProyecto \nPrimera entrega 10% \nSegunda entrega 10% \nTercera entrega 10% \n\nExamen parcial 1 20% \nExamen Parcial 2 15% \nExamen Final 15% \nTalleres y quices 20%", "Recursos Bibliográficos": "Bases de datos relacionales \nDatabase system concepts / Abraham Silberschatz, Henry F. Korth and S. Sudarshan. 2011 \nFundamentos de diseño de bases de datos / Abraham Silberschatz, Henry F. Korth y S. Sudarshan \nFundamentos de SQL / Andy Oppel, Robert Sheldon ; traducción Carlos Fabián Jiménez Castillo. 2010 \n\nBases de datos no relacionales \nNoSQL distilled a brief guide to the emerging world of polyglot persistence / Pramod J. Sadalage and Martin Fowler. 2013"}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b1", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "21_FundamentosDeIngenieriaDeSoftware_34806", "description": "Syllabus de la materia 'FundamentosDeIngenieriaDeSoftware' con código '34806'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Fundamentos Ingeniería de SW", "Nombre Largo de la Asignatura": "Fundamentos de ingeniería de software", "Código de la asignatura": "34806", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El objetivo de este curso es presentar los elementos esenciales de la ingeniería de software, así como las metodologías y herramientas de colaboración asociadas a esta disciplina.  El curso busca desarrollar las habilidades y competencias necesarias para ser parte de un equipo colaborativo y afrontar un proyecto de construcción de software, independiente de la plataforma particular de implementación. La metodología del curso se basa en clases magistrales, talleres prácticos, y el desarrollo de un proyecto de desarrollo de software en grupo durante todo el semestre.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Análisis y diseño de Software", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Presentar las metodologías y herramientas para la ingeniería de software, incluyendo las fases de planeación, desarrollo, implantación y puesta en marcha de un proyecto de software. \n2. Presentar los diferentes roles y estrategias para el trabajo colaborativo dentro de un grupo de desarrollo de software. \n3. Identificar estrategias, herramientas y metodologías para la generación de alternativas de solución a problemas de construcción de software. \n4. Ilustrar la utilización de las herramientas para garantizar la calidad de un producto de software \n5. Brindar literatura y textos en inglés relacionados con la ingeniería de software.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\n1. Conocer las diferentes¿metodologías¿de proyectos de desarrollo de software y¿las responsabilidades y roles de los miembros de equipos establecidos en los proyectos (CDIO 4.5 y 3.1) (Disciplinar 1). \n2. Conocer los mecanismos para la captura y definición de los requisitos de un producto de software. (CDIO 4.3 y 2.4) (Disciplinar 2) \n3. Utilizar los lenguajes y herramientas de modelado, para diseñar la arquitectura de un producto de software (CDIO 4.3, 4.4) (Disciplinar 3) \n4. Conocer los procesos para la verificación de los requisitos funcionales de un producto de software (CDIO 4.5 y 2.4) (Disciplinar 4)", "Contenidos temáticos": "1. Metodologías de desarrollo de software y ciclos de vida  \n2. Ingeniería de requisitos   \n3. Diseño de software  \n4. DevOps  \n5. Calidad y pruebas de software (Producto)", "Estrategias Pedagógicas": "Las siguientes son las estrategias pedagógicas, que van a ser utilizadas dentro del curso, para apoyar el aprendizaje de los temas, por parte de los estudiantes.  \n1. Para cada tema, se desarrollarán exposiciones y talleres prácticos, en los cuales el estudiante debe ir aplicando los conocimientos adquiridos.  \n2. Se efectuarán sesiones de clase, en las cuales los grupos van a trabajar directamente con el profesor, para aclarar las dudas que vayan surgiendo con relación a la aplicación de las fases, metodologías y herramientas expuestas.  \n3. Se desarrollará un proyecto de curso, el cual ira evolucionando en su construcción, a partir de las distintas fases vistas en clase.  \n4. Para las secciones teóricas, se suministrará una bibliografía clara y concreta de los temas a ser vistos, que el estudiante debe leer y preparar previamente.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nLas estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\n1. Parcial 1: 20%  \n2. Parcial 2: 20%  \n3. Quices y tareas: 10%  \n4. Laboratorios 20%  \n5. Proyecto: 30%  \n5.1 Primera entrega: 8%   \n5.2 Segunda entrega: 10%   \n5.3 Entrega final: 12%", "Recursos Bibliográficos": "Bibliografia - Textos Guia  \n1. Ambler, M., Lines, S. Disciplined Agile delivery. A practitioner¿s guide to agile software delivery in the enterprise. IBM Press., Ed. Pearson, 2013. \n2. Larman, C. (2003). Agile and Iterative Development: A Manager¿s Guide. Addison-Wesley Professional. \n\nBibliografía - Textos complementarios  \n1. Bruegge, B., Dutoit. A. Object-Oriented Software Engineering, Prentice Hall, 3rd Edition, 2010. IEEE Computer Society.  \n2. SWEBOK: Guide to the Software Engineering Body of Knowledge, 2014. http://www.swebok.org [Enero, 2016]. \n3. Pressman, R. Ingeniería de Software: Un enfoque práctico. Quinta Edición. McGraw-Hill, 2002.  \n4. Sommerville, I. Software Engineering, 9th Edition, Addison Wesley, 2011. \n5. Kim, G., Behr, K., & Spafford, G. (2018). The Phoenix Project: A Novel about IT, DevOps, and Helping Your Business Win. IT Revolution. \n6. Kim, G., Humble, J., Debois, P., & Willis, J. (2016). The DevOps Handbook:: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations. IT Revolution. \n7. Thorpe, E. (2019). Devops: A Comprehensive Beginners Guide to Learn Devops Step by Step. Independently Published. \n8. H ttermann, M. (2012). DevOps for Developers. Apress. \n9. Basili V., Caldiera, G., Rombach, H. D. Goal Question Metric Approach. Encyclopedia of Software Engineering, pp. 528-532, John Wiley & Sons, Inc., 1994.  \n10. Brooks, F. No Silver Bullet ¿ Essence and Accident in Software Engineering. Proceedings of the IFIP Tenth World Computing Conference: 1069-1076. 1986.  \n11. Cockburn, A. Basic Use Case Template. http://www.cs.colorado.edu/~kena/classes/6448/s01/examples/edmonb3.pdf [Enero, 2016]  \n12. Jacobson, I., Ng, P., McMahon, P., Spence, I., Lidman, S. The Essence of Software Engineering: Applying the SEMAT Kernel. Addison-Wesley Professional; 1 edition (January 26, 2013)  \n13. IEEE 610.12:1990. Standard Glossary of Software Engineering Terminology  \n14. IEEE 730:2014. Standard for Software Quality Assurance Processes  \n15. IEEE 828:2012. Standard for Software Configuration Management in Systems and Software Plans  \n16. IEEE 829:2008. Standard for Software and System Test Documentation  \n17. IEEE 1008:1987. Standard for Software Unit Testing  \n18. IEEE 1012:2004. Software Verification and Validation  \n19. IEEE 1016:2009. Standard for Information Technology - Systems Design - Software Design Descriptions  \n20. IEEE 1028:2008. Standard for Software Reviews and Audits  \n21. IEEE 1042:1987. Guide to Software Configuration Management  \n22. IEEE 1045:1992. Standard for Software Productivity Metrics  \n23. IEEE 1061:1998. Standard for a Software Quality Metrics Methodology  \n24. IEEE 1074:2006. Standard for Developing a Software Project Life Cycle Process  \n25. ISO/IEC/IEEE 24765:2010. International Standard for Systems and Software Engineering - Vocabulary  \n26. ISO/IEC/IEEE 29148:2011. International Standard for Systems and Software Engineering - Life cycle processes - Requirements Engineering  \n27. ISO/IEC/IEEE 42010:2011. Systems and software engineering - Architecture description  \n28. Larman, C. Applying UML and Patterns: an Introduction to Object-Oriented Analysis and Design, 2nd Edition, Prentice Hall, 2001  \n29. Naur, P., Randell, B. (Eds.). Software engineering: report of a conference sponsored by the NATO Science Commite, Garmish, Germany, 7-11 oct. http://homepages.cs.ncl.ac.uk/brian.randell/NATO/nato1968.PDF [Enero, 2017]  \n30. The Standish Group. The CHAOS Report. 1995. https://www.standishgroup.com/sample_research_files/chaos_report_1994.pdf [Diciembre, 2016]  \n31. Wells, D. Extreme Programming: a Gentle Introduction. http://www.extremeprogramming.org/ [Enero, 2017]"}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b2", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "30_AnalisisDeAlgoritmos_3194", "description": "Syllabus de la materia 'AnalisisDeAlgoritmos' con código '3194'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Análisis de Algoritmos", "Nombre Largo de la Asignatura": "Análisis de Algoritmos", "Código de la asignatura": "3194", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Aprender a evaluar matemáticamente el desempeño de un algoritmo desde el punto de vista del tiempo consumido y el espacio utilizado en la solución del problema que resuelve. Estudiar y ejercitar las principales técnicas de diseño de algoritmos. Estudiar algunos problemas denominados \"Fundamentales\" por la importancia que tienen y frecuencia con que aparecen en la programación de computadores.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Estructuras de Datos /y/ (Teoría de la computación /o/ Lenguajes de Programación)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar el lenguaje formal de diseño de problemas algorítmicos. \nMostrar los diferentes tipos y clases de problemas algorítmicos. \nExponer a los estudiantes a situaciones de formalización de problemas mal condicionados. \nPresentar las principales estrategias de solución de problemas polinomiales (P). \nSolucionar algunos problemas no-determinísticos polinomiales (NP-completos) con algoritmos de aproximación bien conocidos en la literatura. \nPresentar estrategias para verificar y probar implementaciones.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nAnalizar diferentes alternativas de solución para problemas algorítmicos (disciplinar 1-4, CDIO 2.1). \nProponer soluciones computacionalmente adecuadas para problemas algorítmicos (Disciplinar 1-4, CDIO 2.1). \nDescribir cuándo un problema es soluble exactamente o aproximadamente por un computador (Disciplinar 1-4, CDIO 2.1). \nRelacionar el análisis formal de algoritmos con ambientes formales de ingeniería de software (Disciplinar 1-4, CDIO 4.3). \nExplicar el impacto del desarrollo de algoritmos en el uso de recursos (tiempo y almacenamiento) (Disciplinar 1-4) (CDIO 2.2 y 4.1). \nEntender los procedimientos necesarios para evaluar la calidad de un diseño algorítmico aplicado a un problema real (Disciplinar 1-4 )(CDIO 4.4)", "Contenidos temáticos": "Análisis asintótico. \nEstrategias básicas de resolución de problemas. \nEstrategias avanzadas de resolución de problemas. \nTractabilidad.", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 3 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado mediante clases magistrales. La segunda el aprendizaje basado en problemas mediante talleres guiados en clase, donde se expone a los estudiantes a problemas reales solubles con algoritmos. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde se propone la elaboración de una solución que responda a un problema algorítmico real.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nPrimer parcial 20% \nSegundo parcial 20% \nTercer parcial 20% \nProyecto 20% \nQuices y talleres guiados 20%", "Recursos Bibliográficos": "Cormen, T. H.; Leiserson, C. E.; Rivest, R. L. & Stein, C. (2009), Introduction to Algorithms, Third Edition, The MIT Press. \nBohorquez, J.; Cardoso R. (1992), Análisis de algoritmos, Universidad de los Andes. \nAho, A. V.; Hopcroft, J. E.; Ullman, J. D. (1973), The design and analysis of computer algorithms, Addison Wesley. \nBaase, S. (1978), Computer algorithms: Introduction to design and analysis, Addison Wesley. \nBrassard, G.; Bratley, P. (1996), Fundamentos de Algoritmia, Prentice Hall. \nHorowitz, E.; Sahni, S. (1978), Fundamentals of Computer Algorithms, Computer Science Press. \nKaldewaij, A. (1990), Programming: the derivation of algorithms, Prentice-Hall. \nManber, U. (1989), Introduction to Algorithms: A Creative Approach, Addison-Wesley. \nMcConnell, J. J. (2001), Analysis of algorithms: an active learning approach. Second Edition, Sudbury, Massachusetts: Jones and Bartlett Publishers. \nParberry, I. (1995), Problems on algorithms, Prentice-Hall."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b3", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "37_ArquitecturaDeSoftware_4185", "description": "Syllabus de la materia 'ArquitecturaDeSoftware' con código '4185'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Arquitectura de Software", "Nombre Largo de la Asignatura": "Arquitectura de Software", "Código de la asignatura": "4185", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Este curso propicia un ambiente de aprendizaje en el cual se aplican metodologías, herramientas y estrategias enfocadas en apoyar el diseño e implementación de arquitecturas de sistemas grandes cumpliendo con los atributos de calidad. Lo cual tiene como objetivo que el estudiante adquiera las competencias necesarias para analizar, diseñar e implementar arquitecturas de software que permitan incrementar la productividad y competitividad de las organizaciones. La asignatura cubre temáticas como atributos de calidad, estilos y patrones arquitectónicos, procesos de diseño, arquitecturas de referencia y documentación, entre otros. La asignatura tiene tres componentes metodológicos para el desarrollo de los temas: aprendizaje directivo, auto-aprendizaje y un componente práctico. Adicionalmente, los estudiantes tendrán la oportunidad de realizar talleres en clase con el fin de resolver dudas y afianzar los conceptos.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Desarrollo web /y/ Computación móvil /y/ Introducción distribuidos /o/ (Para Ing. Sistemas Plan Anterior: Ingeniería de Software /o/ Fundamentos Ingeniería de SW)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Presentar los conceptos fundamentales de arquitectura de software para contextualizar las problemáticas que aborda, y su relación con otras temáticas de la ingeniería.  \n2. Presentar los modelos de calidad de software que se aplican a la arquitectura de software para que los estudiantes seleccionen un modelo de referencia.  \n3. Presentar los estilos y patrones arquitectónicos relacionándolos con los atributos de calidad que ofrecen, para identificar diseños de referencia y sus atributos de calidad.  \n4. Presentar los métodos de diseño arquitectural enfatizando en uno de ellos, para que sea usado en los procesos de construcción de software.  \n5. Presentar marcos de trabajo, herramientas y técnicas de implementación de arquitecturas de referencia para desarrollar un proyecto de aplicación", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso la/el estudiante estará en capacidad de: \n1. Modelar una arquitectura de software usando atributos de calidad, estructuras, estilos, patrones y vistas de representación de un problema real. (Disciplinar 1, 2, 3) (CDIO 2.1) \n2. Aplicar un método de diseño arquitectural en la construcción, documentación y validación de una arquitectura de software de un problema real (Disciplinar 3, 4, 5) (CDIO 4.3 y 4.4) \n3. Emplear los elementos y consideraciones de las tecnologías de desarrollo en el diseño e implementación de arquitecturas de software. (Disciplinar 5) (CDIO 4.5) \n4. Utilizar los procedimientos necesarios para la integración del sistema desarrollado con otros sistemas, protocolos, aplicaciones y plataformas. (Disciplinar 3 - 5) (CDIO 4.4)", "Contenidos temáticos": "1. Conceptos fundamentales de AS \n2. Atributos de calidad y estilos arquitecturales \n3. Proceso de diseño de una arquitectura de software \n4. Validación de arquitecturas de software \n5. Implementación de AS", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 3 estrategias. La primera será el aprendizaje directivo mediado por clases magistrales interactivas. La segunda será el aprendizaje basado en problemas mediante talleres individuales o grupales, donde se expone a los estudiantes a problemas de diferente nivel de complejidad, que refuerzan los conceptos y son útiles para la elaboración de los proyectos del curso. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde los contenidos del curso se irán trabajando grupalmente en equipos de estudiantes que resolverán en entregas un proyecto cuyo enunciado es dado por el profesor. Para la construcción de modelos y la generación de código, los estudiantes cuentan con los laboratorios de la carrera que podrán usar fuera de las horas presenciales.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas, que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas, las cuales incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son:", "Recursos Bibliográficos": "Textos Básicos:\n1. Software Archit0ecture in Practice, Third Edition.2013. Len Bass, Paul Clements, Rick Kazman\n2. Essential Software Architecture. Ian Gorton. Springer.2006\n3. The Art of Software Architecture. Stephen Albin.Wiley. 2003.  \n4. Documenting software architectures views and beyond 2nd ed., Clements, Paul. Addison-Wesley. 2011\n5. The process of Software Architecting. Peter Eeles, Peter Cripps. Addison Wesley.2010\n6. Software Systems Architecture: Working with Stakeholders Using Viewpoints and Perspectives. Nick Rozanski y Eoin Woods\n7. Microsoft Application Architecture Guide. 2nd Edition. David Hill. Patterns and practices. Disponible en: http://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=16236  \n8. Beginning Java EE 7 Platform with GlassFish 3. From Novice to Professional Second Edition. Antonio Goncalves,"}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b4", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "19_SistemasDeInformacion_4082", "description": "Syllabus de la materia 'SistemasDeInformacion' con código '4082'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Sistemas de Información", "Nombre Largo de la Asignatura": "Sistemas de información en la organización", "Código de la asignatura": "4082", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Este curso expone y aplica conceptos básicos necesario para entender industrias, organizaciones, y modelos de negocio tradicionales y digitales. En adición, se discuten diferentes aspectos de sistemas de información modernos y su relación con los diferentes elementos organizacionales mencionados anteriormente con el fin de desarrollar la habilidad de los estudiantes de entender y participar en procesos de transformación digital en organizaciones de diferentes tamaños, naturaleza, y actividad económica. La metodología del curso se basa en lecturas de casos de estudio, discusiones, y talleres en clase tendientes a afianzar conceptos y herramientas; y un proyecto del curso en donde se apliquen todos los conceptos vistos en el curso con un fuerte componente de trabajo en equipo.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: (Pensamiento Sistémico /y/ Bases de datos) /o/ (Pensamiento Sistémico /y Correquisito/ Bases de datos)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Exponer una definición de organización basada en procesos de creación de valor \nExponer una definición clara de un sistema de información con sus respectivos componentes.  \nMostrar la pertinencia de los sistemas de información, y las tecnologías digitales en general, para apoyar la gestión eficiente de los procesos de negocio en una organización empresarial. \nBrindar herramientas y técnicas que permitan modelar un proceso de negocio que contribuya a la generación de valor en una organización empresarial. \nAprender a automatizar procesos de negocio que muestren la ventaja de utilizar sistemas de información para mejorar los objetivos estratégicos de una organización empresarial.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nRAE 1: Entender el papel de los sistemas de información en una organización, a partir del entorno, capacidades internas y propuesta de valor a futuro. (Disciplinar 1 y 2) (CDIO 2.3)  \nRAE 2: Identificar en una organización empresarial oportunidades de mejora, solución de problemas o innovación en sus sistemas de información. (Disciplinar 2 y 3) (CDIO 4.2)  \nRAE 3: Analizar y proponer alternativas de mejoramiento, basadas en el modelado de un proceso de negocio (TOBE) que contribuya con la creación de valor en una organización empresarial. (Disciplinar 3) (CDIO 2.1)  \nRAE 4: Adquirir herramientas de trabajo en equipo que le permita a cada estudiante colaborar con sus compañeros en el proceso de automatización de un proceso de negocio en una organización empresarial. (Disciplinar 1, 2, y 3) (CDIO 3.1)", "Contenidos temáticos": "Concepto y componentes de un Sistema de Información \nTipos de Sistemas de Información y su aporte en las diferentes áreas funcionales de una empresa \nConcepto y ejemplos de procesos de negocio en las organizaciones \nImpactos económicos de los Sistemas de información en las organizaciones empresariales \nTécnicas para el levantamiento de requerimientos de información en una organización empresarial. \nInfraestructura de TI y tecnologías Emergentes \nGestión de procesos de Negocio (BPM) \nNotación de Procesos de Negocio (BPMN) \nAplicación práctica de Modelado de procesos de Negocio \nAutomatización de procesos con BPMS", "Estrategias Pedagógicas": "El curso contempla 5 estrategias pedagógicas principales. La primera consiste en la realización de talleres y ejercicios en clase con los que se busca afianzar en los estudiantes los conceptos vistos en clase. En ocasiones estos talleres serán comenzados en clase y terminados por fuera por los estudiantes, o tendrán que ser preparados con anticipación. La segunda estrategia consiste en el uso de casos de estudio para proyectos, talleres, ejemplos de clase, o evaluaciones. Con esto se busca exponer a los estudiantes a casos reales que ilustren los conceptos vistos en clase. La tercera es un proyecto de curso en el que los estudiantes tendrán que aplicar todo lo visto en clase en una empresa real o diseñada por el profesor del curso. La cuarta estrategia consiste en un enfoque en trabajo en equipo que se verá reflejada en los talleres y en el proyecto del curso. Finalmente, están las presentaciones magistrales con puntos de discusión grupal y reflexión constantes.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.\n\nLas estrategias de evaluación de la asignatura son:  \nProyecto del curso (1a entrega) 10% \nProyecto del curso (2a entrega)   5% \nProyecto del curso (3a entrega)  15% \nParcial 1 - 20%  \nParcial 2 - 20%  \nTalleres y trabajo en clase - 30%", "Recursos Bibliográficos": "Laudon, Kenneth, y Jane Laudon. Sistema de información gerencial. 12va Edición. México, D.F., México: Pearson, 2013. \nKendall, Kenneth, y Julie Kendall. Análisis y diseño de sistemas. 8va Edición. México, D.F., México: Pearson Educación de México, 2011. \nDumas, Marlon. Fundamentals of business process management. 1st ed. New York: Springer, 2013. \nWeill, P. & Ross, J. W. (2004), IT governance: how top performers manage IT decision rights for superior results, Harvard Business School Press, Boston."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b5", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "38_ProyectoSocialUniversitario_5100", "description": "Syllabus de la materia 'ProyectoSocialUniversitario' con código '5100'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Proyecto social universitario", "Nombre Largo de la Asignatura": "Proyecto Social Universitario de Ingeniería de Sistemas", "Código de la asignatura": "5100", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El Proyecto Social Universitario (PSU) es una asignatura creada bajo los principios de formación integral del Proyecto Educativo de la Pontificia Universidad Javeriana. La cual busca generar en el ingeniero javeriano una actitud de reflexión y cambio, a través de la aplicación de sus conocimientos en actividades de capacitación y/o asesoría técnica, que contribuyan a la transformación del contexto en el que realiza su práctica social. Por medio de visitas a territorio y la participación en foros y paneles de discusión.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Req insc: //Fund de Ing sw/ o /Ing Sw/ y Ges Proy I y E/ o / Eval proys/ y /Sig Teol/ o / 2 Cr Teol// O Ing Sis (antiguo p) //Comun y r/ y /Ges Proy I y E/ o / Eval proy/ y /Pens sis/ y /Sis inf/ y /S O/ y /BD/ y /Epist ing/o/ 2 Cr F//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Ofrecer a los estudiantes un espacio de formación integral ignaciana que articule la relación del ejercicio profesional de la ingeniería con los retos sociales del país. \nBrindar al estudiante una experiencia de servicio que le permita comprender el impacto y la responsabilidad, que en su actuar como ingeniero, puede llegar a tener dentro del proceso de transformación social.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar la asignatura el estudiante estará en capacidad de:  \nRelacionar el contexto social y ambiental con su ejercicio profesional (Disciplinar 1) (CDIO 4.1). \nAplicar la experiencia profesional y los conocimientos disciplinarios aprendidos en Ingeniería de Sistemas para identificar problemas y proponer soluciones a las necesidades de entidades y/o comunidades vulnerables (Disciplinar 2) (CDIO 2.1). \nAplicar habilidades personales, importantes para el ejercicio de la profesión, en respuesta a necesidades y requerimientos de entidades o comunidades (Disciplinar 1,2) (CDIO 2.4). \nIdentificar los retos éticos, profesionales y de equidad que debe asumir dentro en el ejercicio profesional (Disciplinar 4) (CDIO 2.5). \nParticipar de manera responsable y comprometida con el equipo académico y comunitario de un proyecto social,  aportando al logro de los objetivos propuestos (Disciplinar 5) (CDIO 2.5 y CDIO 3.1)", "Contenidos temáticos": "Identificación de ideas y oportunidades de acción con base en las necesidades y requerimientos de las entidades y/o comunidades vulnerables. \n\nEstructuración de proyectos de asesoría técnica y/o capacitación que den respuesta a las necesidades y requerimientos de la comunidad con base en los recursos disponibles, utilizando los conocimientos de ingeniería de sistemas.", "Estrategias Pedagógicas": "Las actividades de clase están centradas en desarrollar habilidades que permitan al estudiante aplicar sus conocimientos en ingeniería en problemáticas de una comunidad, identificando características del contexto, necesidades del territorio y oportunidades de acción. Para esto se realizarán salidas de campo y visitas a territorio, así como foros de discusión y paneles de experiencia. Realizando reflexiones en torno a las temáticas abordadas y a las experiencias obtenidas en campo.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento,¿y sumativas que incluyen¿porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nAnálisis de Contexto y estructuración del proyecto 20% (Documento de contexto) \nAsistencia a la entidad                                                     5 % \nCumplimiento de los objetivos del proyecto              20% (en conjunto con el interlocutor) \nInformes parciales de entregables realizados            25% (de acuerdo a la planeación realizada) \nPresentación e Informe final:                                         10% \nAsistencia a clase, reuniones y talleres                         20%", "Recursos Bibliográficos": "Bibliografía de acuerdo al tipo de proyecto."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b6", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "42_GerenciaEstrategicaDeTI_34804", "description": "Syllabus de la materia 'GerenciaEstrategicaDeTI' con código '34804'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Gerencia estratégica de TI", "Nombre Largo de la Asignatura": "Gerencia estratégica de tecnologías de la información", "Código de la asignatura": "34804", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Esta asignatura aborda el concepto de estrategia, asociándolo al rol que desempeñan las Tecnologías de la Información (TI) en las organizaciones. Igualmente atiende los conceptos de gobierno de TI y alineación estratégica, especialmente aquella que debe existir entre estrategia de TI, Estrategia de Negocio y Estrategia Organizacional, y cómo, esa alineación debe irradiarse a todas las áreas y/o departamentos de la organización. Dado el alcance e importancia de las TI para las organizaciones, al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de aplicar modelos que le permitan analizar el entorno y el impacto que tienen las TI frente a la productividad y competitividad de las organizaciones. La asignatura combina las clases magistrales con el trabajo en equipo y talleres asociados a proyectos específicos desarrollables a lo largo del semestre.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Proyecto de Innovación en TI /o/ ( (", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar marcos de referencia que permitan el análisis del entorno en sus tres dimensiones básicas (macro, meso y micro), como instrumentos metodológicos para abordar el diagnóstico estratégico de las organizaciones. \nBrindar herramientas para desarrollar una apropiada gestión estratégica de las tecnologías de la información (TI) en las organizaciones. \nIdentificar problemas propios del direccionamiento estratégico de TI (tecnologías de la información) en las organizaciones para desarrollar habilidades de pensamiento estratégico. \nBrindar herramientas para el diseño, planificación, y alineación de las estrategias corporativas, de negocio, y de TI, aplicables a la solución de problemas propios de la gestión en las organizaciones. \nPlantear los marcos de referencia más utilizados que apoyan el desarrollo de una mejor gestión y gobernanza de TI en las organizaciones.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nPlanificar la estrategia de TI de la organización, basándose en la forma como las TI potencian el desarrollo empresarial, industrial y de negocio (CDIO 4.1, 4.2) (disciplinares 1, 3, 4, 5) \nAdquirir herramientas de trabajo en equipo que le permita a cada estudiante colaborar con sus compañeros en tareas propias de la gestión y también para realizar el análisis de entorno orientado a identificar oportunidades de mejoramiento en la organización (CDIO, 3.1) (disciplinar 1, 5) \nExhibir buenas prácticas en la gobernanza de TI para la gestión de servicios (CDIO, 4.6) (disciplinar 6.) \nUtilizar elementos de comunicación asertiva para transmitir las formas en las que las tecnologías de información afectan los elementos del contexto social y ambiental, en el campo empresarial y de negocios (CDIO, 3.2, 4.1) (disciplinar 2 y 4)", "Contenidos temáticos": "Principios básicos de economía (macro, micro) \nAnálisis del entorno  \nNociones de estrategia \nAlineación estratégica de TI, Organizacional, y de Negocio \nPlaneación Estratégica de TI \nGobernanza de TI", "Estrategias Pedagógicas": "Se trabaja una metodología mixta entre clases magistrales  interactivas, seminarios-talleres, proyectos, análisis de casos y solución de problemas. Los estudiantes preparan temas de clase pre-asignados para que sean puestos en común ante el curso. \n\n1. Aprendizaje Directivo Mediado (Clases magistrales) \n2. Aprendizaje Colaborativo (Trabajo en equipo) \n4. Exposiciones para Fomentar la profundización y la Investigación \n5. Talleres basados en problemas y estudios de caso. \n6. Conocimiento de las mejores prácticas del mercado.", "Evaluación": "de proyectos /o/ Gestión de innovación en TI) /y/ Sistemas de Información )", "Recursos Bibliográficos": "Recursos básicos: \nMaholic (2019), IT Strategy, A 3-Dimensional Framework to Plan Your Digital Transformation and Deliver Value to Your Enterprise (libro guía). \nThompson, Peteraf, Gamble, Strickland (2012), Administración Estratégica, 18a edición, MacGrawHill. \nSaunders, Galletta, Perlson (2016), Managing &Using Information Systems: A Strategig Approach, 6Th Edition. University of Massachusetts Amherst. \nTurban, Pollard, Wood (2018) , Information Technology For Management, On-demand Strategies for Performance, Growth and Sustainability, 11Th Edition, Wiley. \nJohnson, Gerry;  y  Scholes, Kevan. (2006). Dirección Estratégica. 7 . Edición. Pearson, Prentice Hall. Madrid. \nHitt, Ireland y Hoskinsson, (2008), Administración estratégica. Competitividad y conceptos de globalización, 7 . Edición, Thomson Editores, México. Texto de Apoyo.\n\nRecursos complementarios: \nLaloux, F. (2015), Reinventar las Organizaciones, arpa ediciones. \nDemil, B., Lecocq, X., Warnnier, V. (2013), Satratégie et Business Models, Master Pearson. \nLuftman, J. (2001), la competencia en la era de la información, Oxford. \nDavid, Fred. (2003). Conceptos de Administración estratégica. 9 . Edición. Pearson, Prentice Hall. Texto de Apoyo. \nHill, Charles, Jones Gareth (2005), Administración estratégica un enfoque integrado. 6 . Edición, MacGrawHill. México. Texto de Apoyo. \nOrtiz, Efrain, Nagles Nofal. (2013). Gestión de tecnología e Innovación, teoría, proceso y práctica. EAN, Bogotá. Segunda Edición, Texto de Apoyo. \nWheelen, Thomas & Hunger, J. David (2006). Administración Estratégica y Política de Negocios, Pearson Prentice Hall, Décima Edición. \nBeltrán Jaramillo J. M. (1999) Indicadores de Gestión. Herramientas para lograr la competitividad. 3R Editores, Segunda Edición. Bogotá. \nBYGRAVE, William. The Portable MBA in Entrepreneurship. Wiley, 1997. \nCHESBROUGH, Henry (2006). Open Innovation. HBSP. NY.\nDrucker, P. (1995), ¿La Sociedad Post-Capitalista¿, Norma, Bogotá, Cap. 1. \nDussauge, Pierre; Hart, Stuart y Ramanantsoa, Bernard (1992), Strategic Technology Management, John Wiley & Sons, Chichester. \nEARL, Michael. Management Strategies for Information Technology. Prentice Hall, 1989. \nEscorsa Pere y Valls Jaume (1997), Manual de gestión e innovación tecnológica en la empresa, CINDA ¿ AECI, Santiago  \nEVANS, Wursters Strategy and the new economics of information. Harvard Business Review. Septiembre-Octubre 1997. \nHAMEL G. y Breen B. (2008) El Futuro de la administración, Grupo Editorial Norma, Harvard Business School Press. Bogotá. \nNonaka Ikujiro and Takeuchi Hirotaka (1994), La organización creadora de conocimiento, Oxford, México. \nTidd Joe, Bessant John y Pavitt Keith (1997), Management Innovation, John Wiley & Soons, Chichester ¿ New York. \nPorter Michael (1987), Competitive Advantage. Creating and Sustaining Superior Perfomance. Macmillan Free Press."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b7", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "35_IntroduccionInteligenciaArtificial_4084", "description": "Syllabus de la materia 'IntroduccionInteligenciaArtificial' con código '4084'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Introducción a IA", "Nombre Largo de la Asignatura": "Introducción a la inteligencia artificial", "Código de la asignatura": "4084", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Uno de los grandes retos de la ciencia y la tecnología es hacer que el computador realice tareas que requieren razonamiento, sentido común, manejo del conocimiento o análisis de datos. Por lo tanto, resulta indispensable adquirir herramientas básicas para lograr el diseño e implementación de soluciones basadas en técnicas de la Inteligencia Artificial.\nEn este curso se parte de los conceptos introductorios en cada uno de los temas; no se asumen conocimientos previos. En consecuencia, sirve como base conceptual para otros cursos del área de Sistemas Inteligentes, Robótica y Percepción.\nLa metodología de aprendizaje se basa en el desarrollo de talleres y proyectos prácticos que permiten apropiar el uso de estas tecnologías y comprender el fundamento conceptual que las soporta.\nEl estudio de los sistemas inteligentes abre grandes áreas de desarrollo e investigación con importante proyección hacia el futuro. En efecto ya hoy en día todo sistema informático debería incluir IA.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Estructuras de Datos", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "- Brindar herramientas en las diferentes áreas que involucra la inteligencia artificial para el desarrollo de soluciones a problemas prácticos mediante sistemas basados en conocimiento y análisis de datos.\n- Aplicar la inteligencia artificial y el paradigma de programación declarativo como medio para desarrollar la capacidad de abstracción y las habilidades para solución de problemas.\n- Generar discusiones y reflexiones que desarrollen conciencia del impacto, tanto positivo como negativo, del uso de la inteligencia artificial en la sociedad y de sus implicaciones éticas.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nRAE-1: Explicar los principios y técnicas básicas de la inteligencia artificial con el fin poder resolver problemas aplicables en su ejercicio profesional (CDIO 2.1 y Disciplinar Todas). \nRAE-2: Aplicar, a través de la implementación de programas, los conceptos de representación de conocimiento e inferencia utilizando el modelo de programación lógica, y las técnicas básicas de aprendizaje de máquina (CDIO 2.1 y Disciplinar 2). \nRAE-3: Validar hipótesis mediante el diseño de experimentos orientados a evaluar la implementación de soluciones basadas en el uso de técnicas básicas de aprendizaje de máquina (CDIO 2.2 y Disciplinar 5). \nRAE-4: Discutir sobre su responsabilidad ética y social al utilizar la tecnología en el entorno real mediante una reflexión crítica de la aplicación de la inteligencia artificial (CDIO 2.5 y Disciplinar 1). \nRAE-5: Fomentar su proceso de auto aprendizaje y aplicación del conocimiento a partir de las habilidades de abstracción y deducción en el análisis y solución de problemas usando la inteligencia artificial (CDIO 2.4 y Disciplinar Todas).", "Contenidos temáticos": "1.\tConceptos Básicos de IA\n2.\tRepresentación del Conocimiento\n3.\tSolución de Problemas con IA\n4.\tSistemas Basados en Reglas\n5.\tAprendizaje de Máquina", "Estrategias Pedagógicas": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento. Durante el curso se utilizarán 4 estrategias:\n1 - Aprendizaje Directivo: se realizará la presentación de los temas acompañadas de ejercicios y ejemplos demostrativos en clase con participación activa de los estudiantes.\n2 - Aprendizaje basado en Problemas: se reforzará la comprensión de los conceptos y su aplicación práctica mediante talleres desarrollados en grupo, donde se solucionan problemas de complejidad sencilla; el trabajo en colaborativo incentiva el intercambio y la construcción conjunta de conocimiento entre los estudiantes.\n3 - Aprendizaje por Proyectos: se propone la elaboración de una solución que responda a un problema acotado; permite la aplicación de conocimientos en un problema inspirado del mundo real para reforzar el aprendizaje significativo, la reflexión sobre el uso práctico y responsable de la IA, y la aplicación de métodos de diseño experimental y validación de hipótesis.\n4 - Autoaprendizaje: se realizará una exposición para profundizar sobre una temática del curso, promoviendo de esta forma las habilidades de aprendizaje autónomo, trabajo colaborativo y comunicación oral/visual.\n\nEl desarrollo de las actividades ligadas a estas estrategias se apoyará principalmente en el uso de la plataforma Campus Virtual.", "Evaluación": "En este curso no se realizan exámenes parciales ni examen final. En lugar de estos, a lo largo del curso se realizan quices en la mayoría de las clases que permiten evaluar en forma individual el nivel de aprendizaje adquirido por los estudiantes; además de la evaluación individual, los quices pretenden motivar una continuidad del trabajo de la clase. \n\nEl curso se organiza en 5 módulos, la evaluación de estos dependerá principalmente de las tareas de autoaprendizaje, los ejercicios de resolución de problemas, las exposiciones y los quices. La principal componente transversal de la evaluación la constituyen los proyectos de apropiación práctica. \n\nLos porcentajes asignados a cada una de las modalidades de evaluación son: \n\nExposición ML                      10%\nProyectos\n     Proyectos 1-2-3 3x8%    24%\n     Proyecto ML                        8%\n     Experimento ML                 8%\nTalleres y tareas\n     Talleres temas de clase 12%\n     Taller Ética y Sociedad      8%\nQuices                                      30% \n\nNota: La nota de los proyectos y talleres depende de la sustentación del trabajo entregado que realicen los estudiantes. Si bien, éstos se realizan en grupo, no necesariamente la nota asignada es la misma para cada miembro del grupo.", "Recursos Bibliográficos": "1.\tRusell N., Inteligencia Artificial: Un Enfoque Moderno, Prentice Hall, 2004.\n2.\tFerber J., MultiAgent Systems: an Introduction to Distributed Artificial intelligence, Addison Wesley, 1999.\n3.\tKlir G.J., Fuzzy Sets and Fuzzy Logic: Theory and Applications, Prentice Hall, 1995.\n4.\tDumitrescu D., Evolutionary Computation, CRC Press, 2000.\n5.\tHam F.M., Principles of Neurocomputing for Science & Engineering, McGraw Hill, 2001.\n6.\tMitchel T.M., Machine Learning, McGraw Hill, 1997.\n7.\tMinsky M., The Society of Mind, Touchstone Book, 1986.\n8.\tCopeland J., Inteligencia Artificial: una Introducción Filosófica, Alianza, 1996.\n9.\tBoden M.A., Filosofía de la Inteligencia Artificial, Fondo de Cultura Económica de Méjico, 1984 y 1994.\n10.\tHaugeland J., La Inteligencia Artificial, Editores Siglo XXI, 1988.\n11.\tHopgood A., Intelligent Systems for Engineers and Scientists, CRC Press, 2001.\n12.\tRich N., Inteligencia Artificial, McGraw Hill, 1998.\n13.\tGonzález E., Bustacara C., Desarrollo de Aplicaciones Basadas en Sistemas MultiAgentes, 1era Edición, Editorial PUJ, 2007.\n14.\tGonzález E., Robótica Cooperativa, 1era Edición, Editorial PUJ, 2012.\n15.\tWooldridge M., Introduction to MutiAgent Systems, Wiley, 2002.\n16.\tWeiss G., MultiAgent Systems: a Modern Approach to Distributed Artificial Intelligence, MIT Press, 2001.\n17.\tHuhns M., Readings in Agents, Morgan Kaufmann, 1998.\n18.\tMurch R., Intelligent Software Agents, Prentice Hall, 1998.\n19.\tNguyen H.T., A First Course in Fuzzy Logic, Chapman & Hall, 1999.\n20.\tPassino K.M., Fuzzy Control, Addison-Wesley, 1998.\n21.\tLi H.X.., Fuzzy Neural Intelligent Systems: Mathematical Foundation and the Applications in Engineering, CRC Press, 2001.\n22.\tFogel L.J., Intelligence Through Simulated Evolution, Wiley, 1999.\n23.\tFalkenauer E., Genetic Algorithms and Grouping Problems, Wiley, 1998.\n24.\tGoldberg D., Genetic Algorithms in Search Optimization and Machine Learning, Addison-Wesley, 1989.\n25.\tHagan M., Neural Network Design, PWS, 1996.\n26.\tHaykin S., Neural Networks: a Comprehensive Foundation, Prentice Hall, 1994.\n27.\tFreeman J., Redes Neuronales: Algoritmos, Aplicaciones y Técnicas de Programación, Addison-Wesley, 1993.\n28.\tKosko B., Neural Networks and Fuzzy Systems: a Dynamical Systems Approach to Machine Intelligence, Prentice Hall, 1992.\n29.\tHanson S.J., Computational Learning Theory and Natural Learning Systems, Mit Press, 1994.\n30.\tWinston P., Artificial Intelligence, Addison Wesley, 1992.\n31.\tMartín del Río B., Redes Neuronales y Sistemas Difusos, Alfa Omega, 2002.\n32.\tDean T., Artificial Intelligence: Theory and Practice, The Benjamin Cummings Publishing Company, 1995.\n33.\tBarr P.R., The Handbook of Artificial Intelligence, Kaufmann, 1989.\n34.\tGinsberg M., Essentials of Artificial Intelligence, Morgan Kaufmann, 1993.\n35.\tLuger G.F., Artificial Intelligence: Structure and Strategies for Complex Problem Solving, Benjamin Cummings Publishing, 1993.\n36.\tBigus J., Constructing Intelligent Agents Using Java, Wiley, 2001.\n37.\tBratko I., Prolog Programming for Artificial Intelligence, Addison-Wesley, 1990."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b8", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "3_IntroduccionALaProgramacion_33698", "description": "Syllabus de la materia 'IntroduccionALaProgramacion' con código '33698'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Introducción a la programación", "Nombre Largo de la Asignatura": "Introducción a la programación", "Código de la asignatura": "33698", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "La asignatura es una introducción a las estrategias para solucionar problemas utilizando el computador y a los conceptos de Programación, para estudiantes sin experiencia previa. Se desarrollan las habilidades para pensar algorítmicamente y aplicar métodos básicos de la programación para resolver problemas. El curso utiliza clases magistrales interactivas, talleres y trabajo en equipo para desarrollar un proyecto.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar estrategias para identificar información útil para caracterizar un problema y enfrentar la solución del mismo empleando el computador como herramienta.\nBrindar herramientas para la definición y desarrollo de algoritmos, así como para la representación de los mismos en un lenguaje de programación para implementar las soluciones", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nIdentificar información que permite caracterizar un problema informático de complejidad baja,  mediante el uso de los principios básicos de Lógica e Ingeniería de Sistemas (Disciplinar 1) (CDIO 2.1) \nConocer las construcciones básicas de programación para diseñar soluciones a problemas informáticos de complejidad baja, mediante algoritmos, utilizando el pensamiento computacional. (Disciplinar 1,2) (CDIO 4.4) \nConocer los procedimientos para diseñar la organización de los datos requeridos para solucionar el problema utilizando colecciones de datos y archivos (Disciplinar 1,3,4) (CDIO 4.4) \nDeterminar las herramientas necesarias para implementar, en un lenguaje de programación, los algoritmos diseñados, permitiendo su modificación  (Disciplinar 1,2,3,4) (CDIO 4.5)", "Contenidos temáticos": "1. Solución de problemas\n- Ciclo de vida\n- Pensamiento Computacional\n- Abstracción\n- Algoritmos\n\n2. Construcciones básicas de programación\n- Elementos básicos de un programa\n Variables, tipos de datos, instrucciones, expresiones, asignación, E/S\n- Estilo de programación\n Convenciones, comentarios, escritura de código\n- Manejo de lenguaje de programación\n sintaxis, errores, ¿debugging¿\n- Flujo de Control\n Condicional, Iteración\n- Funciones\n Parámetros, retorno, llamada por valor\n\n3. Manejo de memoria con colecciones de datos\n- Memoria estática\n- Arreglos\n- Otras colecciones de datos\n\n4. Manejo de datos en archivos\n- Secuenciales\n- Aleatorios", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 4 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado mediante clases magistrales. La segunda el aprendizaje basado en problemas mediante talleres, iniciando con talleres individuales, y culminando con talleres en grupo, donde se expone a los estudiantes a problemas de complejidad sencilla, pero de refuerzo de los conceptos. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde se propone la elaboración de una solución que responda a un problema acotado. Por último, se utilizará el aprendizaje colaborativo, en el cual, a través de grupos de trabajo se logrará un intercambio de conocimientos por pares para reforzar el aprendizaje significativo.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nPrimer Parcial  20% \nSegundo Parcial 20% \nTercer Parcial  20% \n\nProyecto 25% \n    Primera Entrega 7% \n    Entrega Final - Programa   8% \n    Sustentación  - 10%\n\nQuices y Talleres 15%", "Recursos Bibliográficos": "Solución de problemas \nBeecher Karl, Computational Thinking, BCS, 2018 \nCurzon Paul, The Power of Computational Thinking, World Scientific,2017 \nPeña, Monica, El Problema \nPolya, George, Como Plantear y Resolver Problemas, Editorial Trillas\nWod, Larry E, Estrategias de Pensamiento, Ejercicios de Agilidad Mental, Editorial Labor\nRueda Serrano, Jairo, Matemática divertida, Sistemas & Computadores \nBolt, Brian, Actividades matemáticas, Editorial Labor \nBolt, Brian, Divertimentos matemáticos, Editorial Labor \nBolt, Brian,¿ Más actividades matemáticas, Editorial Labor \nBolt, Brian, Aún más actividades matemáticas, Editorial Labor \nMataix Lorda, Mariano, Fácil, menos fácil y difícil : 100 problemas de lógica y matemáticas, Editorial Marcombo\nCastro Ch, Iván, El arte de razonar, Pontificia Universidad Javeriana 2003 \n\nAlgoritmos \nCairó Osvaldo, Metodología de la programación, Segunda Edición,AlfaOmega , 2003 \nJoyanes Aguilar, Luis Fundamentos de Programación, Ed. McGraw Hill \nJoyanes Luis, Problemas de Metodología de la Programación, Mc GrawHill \nBecerra, César Algoritmos: Conceptos Básicos , 1995 \n\nSolución de problemas utilizando un Lenguaje de Programación \nDeitel H.M., Como Programar en C/C++, Segunda Edición. Prentice Hall. 1995\nJoyanes, Luis, Programación en C++, McGraw Hill. 2000 \nSavitch Walter, Resolución de Problemas con C++, Ed. Pearson \nHetland Magnus Lie, Beginning Python, SpringerLink , 2005 \nLutz Mark, Learning Python, OReilly Media, 2013 \nPython Software Foundation, [en línea] https://www.python.org/ \nJoyanes Luis, Fundamentos de Programación, McGraw Hill. 2008 \nMata Toledo, Ramón Introducción a la programación, McGraw Hill,2001"}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45b9", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "39_EticaEnLaEraDeLaInformacion_34863", "description": "Syllabus de la materia 'EticaEnLaEraDeLaInformacion' con código '34863'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Ética era de la información", "Nombre Largo de la Asignatura": "Ética era de la información", "Código de la asignatura": "34863", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En este curso se adopta la posición de que la información y la tecnología que la conduce hasta nosotros no es ni un medio neutro ni es un hecho aislado, sino que tiene tanto consecuencias como impulsos provenientes de complejas interacciones sociales, económicas y políticas. La motivación del curso es la necesidad de pensar y entender el presente desde el punto de vista del impacto de la era de la información en nuestra vida social e individual. Desde que los teléfonos se desconectaron y se volvieron poderosos procesadores de información, incorporamos aparatos que nos prometen un acceso veloz y fluido a diversos ámbitos cotidianos. La interacción social, la compra de bienes de consumo, la gestión de servicios o, sencillamente, la consulta de información general, se nos ofrecen como promesas de experiencias de intensidad y calidad variable. En los flujos de contenido de cualquier dominio web, tenemos acceso a aquello que algoritmos invisibles deciden mostrar con base en nuestros movimientos anteriores.\nSi el gesto cotidiano que media en nuestra interacción con el mundo virtual ha pasado a ser casi automático, y tan familiar y común que apenas los notamos en su transparencia, no pasa lo mismo con el impacto que esta dimensión digital tiene en las sociedades humanas y las profundas transformaciones que se producen por causa de esta. Así, el curso adopta la doble perspectiva de interpretar la información y la tecnología tanto desde el individuo como desde la sociedad, la economía y la política.\nEl curso se desarrolla por medio de clases magistrales interactivas, estudios de caso y talleres grupales.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Sin condiciones", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Promover la comprensión del contexto histórico y político de la era de la información.\n2. Reflexionar colectivamente sobre las posturas y posibilidades de acción del sujeto actual mediante análisis de casos.\n3. Orientar la problematización de las dinámicas sociales, culturales y políticas asentadas en el uso de las últimas tecnologías de comunicación.\n4. Facilitar la tomar de una postura crítica y reflexiva ante los procesos y sucesos examinados.\n5. Contribuir a entender que los procesos tecnológicos no son aislados ni un exclusivo problema técnico", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en la capacidad de:\nAnalizar el contexto en el que el estudiante se encuentra involucrado a través del uso de las tecnologías de la información\nIdentificar problemas éticos de la era de la información\nDiscutir las características del problema y sus implicaciones éticas\nDefender sus interpretaciones y perspectivas con argumentos razonable\nAplicar en casos concretos diversas propuestas teóricas considerando sus alcances y perspectivas\nComparar las herramientas metodológicas y conceptuales básicas de la era de la información\n\n Nota: Para cada RAE aplica todas las competencias disciplinares y todas las no disciplinares declaradas en los puntos anteriores.", "Contenidos temáticos": "1. ¿Qué es la era de la información?\n2. El espacio virtual\n3. Big data, nuevas economías, nuevas morales.\n4. La virtualización del cuerpo y del intelecto\n5. Implicaciones sociales y económicas de una sociedad digital\n6. Impacto en el individuo contemporáneo y sus formas de relacionarse con su comunidad y las instituciones\n7. Interacción con otras problemáticas globales como el calentamiento global, la posverdad o la radicalización política.", "Estrategias Pedagógicas": "La cátedra se desarrolla mediante clases magistrales interactivas, en las que el profesor orienta el examen de diversas temáticas, invitando a los estudiantes a plantear tanto sus propuestas de interpretación como sus inquietudes. El profesor suscitará un diálogo permanente, buscando analizar los asuntos teóricos y conceptuales en compañía de los estudiantes. Para cada clase los estudiantes deberán realizar la lectura de un texto, en algunos casos se tratará de una película para ver antes de clase, y que servirá como punto de partida para realizar un acercamiento conceptual a un asunto que le concierne de forma práctica y concreta. La clase se complementará con ejercicios y talleres grupales.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación consisten en diversos métodos que facilitan valorar el aprendizaje del estudiante. Sin embargo, también buscan permitirle al estudiante ganar claridad sobre sus avances en sus procesos de interpretación y argumentación. El objetivo de formación es apoyar los procesos de aprendizaje, el desarrollo permanente de las capacidades de analizar, discutir, evaluar y criticar las temáticas y desarrollos teóricos del curso. \nLa evaluación sumativa tendrá la siguiente distribución: \nPrimera evaluación parcial (30%). Trabajos y actividades de la primera parte del semestre.\nSegunda evaluación parcial (30%). Trabajos y actividades de la segunda parte del semestre.\nTercera evaluación (40%): Trabajo o examen final y actividades adicionales de la tercera parte del semestre.\n\nNota: El cronograma de actividades y trabajos aparecerá en el plan de la asignatura que se entregará al comienzo del semestre.", "Recursos Bibliográficos": "- Baudrillard, J. (1979). Crítica de la economía política del signo. México: Siglo Veintiuno. \n- Buzai, G. M. (2014). Fronteras en el ciberespacio: el nuevo mapa mundial visto desde Buenos Aires (Argentina). Cuadernos de Geografía. Revista colombiana de geografía. 23 (2), 85-92. http://dx.doi.org/10.15446/rcdg.v23n2.38088. \n- Deleuze, Gilles: ¿Posdata sobre las sociedades de control¿, en Christian Ferrer (comp), El lenguaje libertario. Altamira, Buenos Aires, 1999.\n- Esquirol, J., Los filósofos contemporáneos y la técnica, Madrid: Gedisa, 2011.\n- Eriksson, K. (2007). Networks and the philosophy of noise. Culture and Organization, 14 (No. 3), 279-292. doi: 10.1080/14759550802270700. \n- Gabriel, M., Yo no soy mi cerebro: filosofía de la mente para el siglo XXI, Barcelona, España : Pasado y presente, 2016.\n- Habermas, J. El futuro de la naturaleza humana. ¿Hacia una eugenesia liberal? Barcelona, Paidós, 2002\n- Han, B.-CH., Psicopolítica, Barcelona: Herder 2012.\n- Hartnett, K (2016, 23 de noviembre). How to Force Our Machines to Play Fair. Quanta Magazine. Recuperado de https://www.quantamagazine.org/20161123-privacy-and- fairness-an-interview-with-cynthia-dwork/ \n- Jonas, H., ¿Homo pictor and the differentia of man¿, Social research, Vol. 29, no. 2 (summer 1962), pp. 201-220.\n- Lévy, P. (1998). ¿Qué es lo virtual? Barcelona: Paidós. \n- Lévy, P. (2012). La mutation inachevée de la sph re publique. Signo y Pensamiento, 31 (60), 96-103. Recuperado de http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S0120-48232012000100008 \n- Moreno, J. (2013). Virtualidad, estética y técnica: de la máscara antigás a la invención de una nueva sensibilidad. Trilogía. Ciencia, Tecnología y Sociedad, 10, 39-51. \n- Mumford, L. (2010) El mito de la máquina, Larioja: ed. Pepitas de Calabaza, 2010.\n- Piketty, Th., El capital en el siglo XXI, Bogotá : Ediciones Fondo de Cultura Económica, 2014.\n- Serres, M. (1995) Atlas. Madrid: Cátedra.\n- Serres, M. (diciembre, 2007b). Les nouvelles technologies: révolution culturelle et cognitive. Conferencia llevada a cabo en el Forum pour les 40 ans de l¿INRIA, Lille, Francia. Recuperado de http://www.acgrenoble.fr/ien.bourgoinashnord/IMG/pdf_Texte_de_la_conferenc \n- Serres, M. (2013). Pulgarcita. El mundo cambió tanto que los jóvenes deben reinventar todo: una manera de vivir juntos, instituciones, una manera de ser y de conocer... Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica. \n- Serres, M. (2015) Figuras del pensamiento: autobiografía de un zurdo cojo. Barcelona: Gedisa. (Versión para Kindle). Recuperado en www.amazon.com. \n- Watts, D. J. (2003). Six Degress: The Science of a Connected Age. London: Random House. \n- Whitaker, R. (1999). El fin de la privacidad. Barcelona: Paidós.\n- Zuboff, S., ¿Big Other: Surveillance Capitalism and the Prospectsof an Information Civilization¿, Journal of Information Technology (2015) 30, 75-89.\n- Zuboff, S., The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New Frontier of Power, PublicAffairs, 2019."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45ba", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "10_GestionFinancieraDeProyectosDeTI_34816", "description": "Syllabus de la materia 'GestionFinancieraDeProyectosDeTI' con código '34816'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Gestión financiera en TI", "Nombre Largo de la Asignatura": "Gestión financiera de proyectos de tecnología de información", "Código de la asignatura": "34816", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El Ingeniero de sistemas por su naturaleza es un gestor de proyectos que requiere conocimientos relacionados con la gestión financiera útiles para garantizar el cumplimiento exitoso del ciclo de vida de un proyecto de diseño e implementación de sistemas. \n\nEl curso apoya el proceso de aprendizaje de los elementos básicos que debe comprender un Ingeniero de sistemas sobre matemáticas financieras, y su aplicación durante las fases de concepción, diseño, implementación y operación de un proyecto de Ingeniería.\n\nLa metodología del curso se basa en clases magistrales, trabajo colaborativo y análisis de casos aplicados.", "Número de Créditos": "2", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Prg Ingeniería de Sistemas", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Presentar los conceptos fundamentales utilizados en la gestión financiera de un proyecto de TI. \nPresentar algunas herramientas de software disponibles para gestionar financieramente un proyecto de ingeniería. \nGenerar discusiones alrededor de casos de estudio, con el fin de reforzar conceptos teóricos aprendidos en clase.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nRAE 1: Entender el contexto empresarial y de negocio para comprender los estados financieros de una organización. (CDIO 4.2)  \nRAE 2: Priorizar elementos que afectan la viabilidad económica de un proyecto, con el objetivo de evaluar la alternativa que ofrece mejor relación costo/beneficio. (CDIO 4.2) (Utilizar la información financiera de una organización en el proceso de toma de decisiones). \nRAE 3: Determinar a partir del contexto empresarial, las herramientas financieras aplicables para apoyar el seguimiento de un proyecto de Ingeniería de sistemas. (CDIO 4.2). Transformar tasas de interés en diferentes tipos basando en la lógica de la variación del dinero en el tiempo (VDT).  \nRAE 4: Calcular los resultados de la aplicación de los indicadores de bondad económica a problemas relacionados con el desarrollo de proyectos de Ingeniería de Sistemas. (CDIO 4.2)", "Contenidos temáticos": "LOS ESTADOS FINANCIEROS \nPROVISIONES Y DEPRECIACIONES \nRAZONES Y PROPORCIONES FINANCIERAS \nEL PRESUPUESTO DE TECNOLOGIA \nTASA DE INTERES; EL COSTO DEL DINERO \nVALOR PRESENTE Y VALOR FUTURO \nHERRAMIENTAS PARA EVALUACION FINANCIERA DE PROYECTOS \nOPCIONES DE ACCESO A INFRAESTRUCTURA TECNOLOGICA", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 3 estrategias:  \n\nLa primera será el aprendizaje basado en conferencias y discusiones en clase.  \nLa segunda está basada en el  aprendizaje colaborativo, en el cual, a través de grupos de trabajo se logrará el análisis de casos y el desarrollo de talleres aplicativos. \nLa tercera será el aprendizaje por proyectos, donde se propone el análisis de un proyecto aplicado que responda a una necesidad o problema.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son:\nParcial 1 : 20% \nParcial 2:  20% \nProyecto:  20% \nQuices: 15% \nExamen Final: 25%", "Recursos Bibliográficos": "BLANK LELAND & TARQUIN, ANTHONY. Ingeniería Económica. McGrawHill. 2012.  \nROSILLO, JORGE. Matemáticas Financieras para decisiones de inversión y financiación.¿ Cengage Learning Editores. 2009.  \nVELEZ,¿ IGNACIO,¿ Decisiones de Inversiones: una aproximación al análisis de alternativas. CEJA. Pontificia Universidad Javeriana. 2002. \nINFANTE VILLARREAL, ARTURO,"}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45bb", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "22_SistemasOperativos_4085", "description": "Syllabus de la materia 'SistemasOperativos' con código '4085'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Sistemas Operativos", "Nombre Largo de la Asignatura": "Sistemas Operativos", "Código de la asignatura": "4085", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En la asignatura se estudia la definición, principios de diseño y funciones de un sistema operativo. El conocimiento de estos elementos, desde el punto de vista teórico y práctico, permitirá a los estudiantes desarrollar aplicaciones concurrentes que hagan un uso eficiente de los recursos computacionales.  Para lograr los objetivos planteados se usan diversas estrategias pedagógicas tales como clases interactivas magistrales, ejercicios, talleres, trabajos en grupo y técnicas de aprendizaje activo. Los conceptos de la teoría se refuerzan en el laboratorio usando un sistema operativo basado en Unix (e.g. Linux)", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: (Arquitectura y Organización del Computador /o/ Máquinas Digitales /o/ Diseño de sistemas con procesadores)", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Exponer los conceptos fundamentales asociados a  los sistemas operativos  \n2. Presentar al estudiante elementos sobre la evolución de los sistemas operativos, en relación con el avance del hardware y las características de los sistemas actuales. \n3. Brindar al estudiante herramientas y experiencias prácticas que faciliten la apropiación de los conceptos teóricos y el desarrollo de programas concurrentes que funcionen en forma correcta y eficiente. \n4. Proporcionar al estudiante herramientas para el estudio del rendimiento de programas concurrentes", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nExplicar las principales funciones, estrategias y principios de diseño de los sistemas operativos, así como su relación con el hw.  (Disciplinar 1) (CDIO 2.1) \nConocer los problemas que genera la concurrencia y explicar los diferentes mecanismos para el control de la concurrencia (Disciplinar 3) (CDIO 2.1) \nUtilizar servicios del sistema operativo para la implementación de programas concurrentes que cooperan en la solución de un problema (Disciplinar 4) (CDIO 4.5) \nUtilizar herramientas y métricas que permitan evaluar el desempeño de los programas (Disciplinar 5) (CDIO 2.2)", "Contenidos temáticos": "1. Definición y principios de diseño de los sistemas operativos \n2. Funciones de los sistemas operativos \n3. Concurrencia y paralelismo.  \n4. Desarrollo programas concurrentes.  \n5. Pruebas de rendimiento", "Estrategias Pedagógicas": "Durante el curso se utilizarán 5 estrategias. La primera de ellas será el aprendizaje directivo mediado por clases magistrales interactivas. La segunda es el aprendizaje basado en problemas mediante talleres individuales o grupales, donde se expone a los estudiantes a problemas de complejidad sencilla, que refuerzan los conceptos y son útiles para la elaboración de los proyectos del curso. La tercera será el aprendizaje por proyectos, donde se propone la elaboración de una solución que responda a un problema acotado. Como cuarta estrategia se utilizará el aprendizaje colaborativo, en el cual, a través de grupos de trabajo se busca un intercambio de conocimientos por pares para reforzar el aprendizaje significativo\n\nAutoaprendizaje: Se promoverá dentro de los estudiantes el autoestudio, a través del manejo de tutoriales técnicos relacionados con temas asociados a la materia y a la constante lectura de artículos caracterizados por su profundidad en el área de las ciencias de la computación. Algunos temas se desarrollarán sobre la exigencia de que el estudiante prepare los temas señalados, utilizando para esto la bibliografía del curso, y en clase el profesor se concentrará en la resolución de dudas y las explicaciones complementarias.\n\nPráctica: El curso se estructura alrededor de 2 proyectos. Estos tienen como objetivo profundizar y apropiar los conceptos adquiridos en clase mediante la práctica. En estos proyectos se pretende que el estudiante: aplique los conceptos y algoritmos explicados, obtenga un mayor conocimiento de las herramientas disponibles, y aprenda a diseñar e implementar programas concurrentes. Semanalmente se realizan prácticas en los laboratorios que  contribuyen a la elaboración de los proyectos.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas, que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas, las cuales incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes. Las estrategias de evaluación de la asignatura son: \n\nPrimer Parcial 15% \nSegundo Parcial 15%\nTercer Parcial 15% \nTalleres 15% \nProyecto 20% \nTaller de evaluación de rendimiento 10%\nQuices, ejercicios en clase 10%", "Recursos Bibliográficos": "Tanenbaum, A. S., & Bos, H. (2015). Modern operating systems. Pearson.\nAbraham Silberschatz , Greg Gagne, et ál. Operating System Concepts. 9 de febrero de 2021\nArpaci-Dusseau, R. H., & Arpaci-Dusseau, A. C. (2018). Operating systems: Three easy pieces. Arpaci-Dusseau Books LLC. \nStallings, W., & Manna, M. M. (2015). Operating systems: internals and design principles. \nSilberschatz, A., Gagne, G., & Galvin, P. B. (2018). Operating system concepts. Wiley. \nAlvaro, F. (2016). LINUX: Easy Linux For Beginners, Your Step-By-Step Guide To Learning The Linux Operating System And Command Line. CreateSpace Independent Publishing Platform. \nRobbins, K. A., & Robbins, S. (1995). Practical UNIX programming: a guide to concurrency, communication, and multithreading. Prentice-Hall, Inc."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45bc", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "41_ProyectoDeGrado_34814", "description": "Syllabus de la materia 'ProyectoDeGrado' con código '34814'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Proyecto de grado Sistemas", "Nombre Largo de la Asignatura": "Proyecto de grado Ingeniería de Sistemas", "Código de la asignatura": "34814", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "En esta asignatura los estudiantes aplicarán los conocimientos adquiridos durante toda la carrera en un proyecto de Diseño. Los proyectos podrán ser propuestos por entidades dentro de la Universidad, por grupos de investigación, por la industria o el gobierno, o ser ideas de los propios estudiantes. Las propuestas de proyectos serán válidas siempre que los estudiantes apliquen el proceso de diseño de ingeniería: la definición de requisitos funcionales, conceptualización, análisis, diseño, identificación de riesgos, creación de prototipos y desarrollo de pruebas. El proyecto debe tener restricciones reales y para su desarrollo deben usar estándares de la profesión", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Req ins: Ing Sis (nuevo p) //Plan Proy. Final/ y /Proyecto de Innov y Emprend/ y /Correq -Prereq Arquitectura de Sw// O Ing Sis (antiguo p) //Planeación Proy. Final/ y // Correq - Prereq Arquitectura de Sw// Y //Correq -Prereq Intro. Sistemas Distrib//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Promover la aplicación de los conocimientos adquiridos durante la carrera, ya sea desde un punto de vista práctico o investigativo, a través de un proyecto empleando una metodología rigurosa.  \nProducir resultados tangibles del proceso realizado.", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nProponer una solución al problema planteado durante Planeación de Proyecto Final, utilizando los conceptos esenciales de la ingeniería de sistemas (3) (CDIO 2.1) \nComunicar, a través de un documento técnico, el resultado de su trabajo, argumentando sus decisiones (3) (CDIO 3.2) \nComunicar en una presentación oral el resultado de su trabajo, sustentando sus decisiones frente a un jurado evaluador (3) (CDIO 3.2) \nUtilizar elementos de comunicación asertiva para manejar situaciones de controversia ante la discusión de una idea (3) (CDIO 3.2) \nEscribir un documento técnico en inglés, relacionado con los resultados del proyecto. (3) (CDIO 3.3) \nDiseñar una solución basada en herramientas de ingeniería de sistemas que permita resolver la problemática del proyecto (3) (CDIO 4.4) \nAplicar los procedimientos necesarios para evaluar la calidad del diseño propuesto (3) (CDIO 4.4) \nAplicar los conocimientos y los modos de pensamiento para el diseño de soluciones informáticas (3) (CDIO 4.4) \nGestionar factores asociados a la implementación de la solución propuesta tales como: talento humano, tiempos, costos, desempeño y calidad. (3) (CDIO 4.5) \nImplementar una solución basada en el diseño propuesto (3) (CDIO 4.5) \nAplicar herramientas de apoyo al desarrollo de ambientes de trabajo que propician el pensamiento creativo y la innovación, en un problema u oportunidad específica (3) (CDIO 4.7)", "Contenidos temáticos": "Según las necesidades de cada proyecto", "Estrategias Pedagógicas": "La asignatura sigue la metodología PBL, Project based learning en la que se pretende que los estudiantes, repartidos en grupos semi-autónomos, desarrollen por sí mismos, diversas competencias al enfrentarse a un problema bajo un contexto real. En particular, cada grupo tendrá un profesor en figura de director, quien, a partir de reuniones semanales, guiará la ejecución del proyecto de diseño. El director será el encargado de: demostrar la importancia de la rigurosidad en la ejecución de un proyecto de ingeniería, apoyar de forma metodológica y técnica la ejecución del proyecto de diseño, dirigir las discusiones del grupo de estudiantes y orientar su aprendizaje autónomo, realizar sugerencias sobre la forma de escribir un documento técnico de ingeniería", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación de la asignatura se centran en los resultados presentados del proyecto y parte está evaluado por el director del proyecto y parte por un jurado externo durante la sustentación:", "Recursos Bibliográficos": "Bourque, Pierre, and Richard E. Fairley. Guide to the software engineering body of knowledge (SWEBOK (R)): Version 3.0. IEEE Computer Society Press, 2014.\nSoftware Architecture in Practice, Third Edition.2013. Len Bass, Paul Clements, Rick Kazman. disponible en Biblioteca General.\nSchmidt, Michael E. Implementing the IEEE software engineering standards. Sams, 2000.\nPMI. Project Management Body of Knowledge (PMBOK Guide). 5th Edition. 2013.\nTamayo, M. (2004). El proceso de la investigación científica. Editorial Limusa."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45bd", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "7_CalculoIntegral_1297", "description": "Syllabus de la materia 'CalculoIntegral' con código '1297'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Cálculo Integral", "Nombre Largo de la Asignatura": "Cálculo Integral", "Código de la asignatura": "1297", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "El curso de cálculo Integral tiene estudia el proceso de integración que es necesario en la práctica de la ingeniería, ya que muchos problemas se pueden representar y solucionar mediante los conceptos de áreas bajo la curva y volúmenes de sólidos. Además, se aborda el teorema fundamental del cálculo que permite conectar el cálculo diferencial con el concepto de la integral, lo cual complementa la capacidad del estudiante para modelar y resolver problemas de ingeniería. También se introducen los conceptos de sucesiones y series, algunos criterios de convergencia, y las aplicaciones de las series de potencias a la representación de funciones (serie de Taylor). Esta asignatura tiene una metodología de clase magistral interactiva, en la cual se realizará la presentación de los temas, acompañada de ejercicios demostrativos en clase. Adicionalmente, los estudiantes tendrán la oportunidad de realizar talleres en clase con el fin de resolver dudas y afianzar los conceptos.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de Inscripción: //Cálculo Diferencial// o //Matemáticas para Contadores// o //Matemática Aplicada I Admón// o //Matemáticas para Ciencias// o //Matemáticas I Est. Musicales//o //calculo I// ó //Matemáticas I//", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "Mostrar la utilidad práctica del cálculo integral en una variable a través del planteamiento y resolución de problemas de ingeniería.\nBrindar los conceptos y las herramientas para generar un vínculo analítico entre el razonamiento conceptual y la representación gráfica de la integral definida.\nMostrar los mecanismos para abordar problemas complejos mediante casos de aplicación de series y sucesiones, y la convergencia de las mismas hacia soluciones aproximadas", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\nDescribir fenómenos asociados a problemas básicos de ingeniería mediante el concepto de integración.\nDeterminar la solución de un problema básico de ingeniería mediante técnicas de integración.\nConstruir una representación de un problema básico de ingeniería usando transformaciones a sistemas de coordenadas polares.\nDefinir la solución de problemas básicos de ingeniería a través de funciones representadas mediante sucesiones y series numéricas.", "Contenidos temáticos": "La integral y sus aplicaciones en problemas de ingeniería.\nLa integral.\nAreas y distancias.\nLa integral definida.\nTeorema fundamental del cálculo.\nIntegrales indefinidas\n\nAplicaciones de la integral\nArea entre curvas\nVolúmenes\nValor promedio de una función\nAplicaciones a la física y a la ingeniería\n\nTécnicas de integración \nIntegración por partes\nIntegrales trigonométricas\nSustitución trigonométrica\nIntegración de funciones racionales mediante fracciones parciales\nEstrategias para la integración\nIntegrales impropias\n\nCoordenadas polares \nSistema de coordenadas polares\nAreas y longitudes en coordenadas polares\n\nSucesiones y Series\nSucesiones\nSeries\nLa prueba de la integral y estimación de sumas\nPruebas por comparación\nSeries alternantes\nSeries de potencias.\nSerie de Taylor.", "Estrategias Pedagógicas": "Clase magistral a cargo del profesor.\nRealización de tareas y talleres por parte del estudiante.", "Evaluación": "periódica\nLecturas por parte del estudiante de material asignado por el profesor.", "Recursos Bibliográficos": "Cálculo, Trascendentes Tempranas, Zill Dennis and Wright Warren. McGraw¿Hill/Interamericana editores, S.A. de C.V. Cuarta edición, Copyright 2011.\nCalculus, Early Transcendental, by William Briggs and Lyle Cochran. Editorial Pearson. 2th edition. Copyright   2014\nCalculus: Early Transcendental. James Stewart, 8th Edition. Brooks Cole; 8th edition. Copyright 2015."}}
{"_id": "67112978d7de0040c0ae45be", "version": "1.0", "last_updated": "2024-10-05", "title": "31_DesarrolloWeb_34807", "description": "Syllabus de la materia 'DesarrolloWeb' con código '34807'", "access_control": "privado", "content": {"Nombre Corto de la Asignatura": "Desarrollo web", "Nombre Largo de la Asignatura": "Desarrollo web", "Código de la asignatura": "34807", "Grado": "Pregrado", "Descripción": "Las tecnologías web son un pilar fundamental en el desarrollo de software moderno porque la mayoría de los sistemas están basados en Aplicaciones Web. Esta asignatura enseña aspectos esenciales del desarrollo web y computación distribuida, a través de proyectos, talleres y clases magistrales interactivas.", "Número de Créditos": "3", "Condiciones Académicas de Inscripción (Pre-requisitos)": "Requisitos de inscripción: Teoría de la computación /y/ Bases de datos /y/ Comunicaciones y redes /y/ Fundamentos de ingeniería de software", "Período Académico de Vigencia": "2430", "Objetivos de Formación": "1. Presentar las principales técnicas para desarrollar aplicaciones web \n2. Presentar las principales herramientas para desarrollar aplicaciones web \n3. Presentar herramientas para automatizar pruebas sobre aplicaciones web", "Resultados de Aprendizaje Esperados (RAE)": "Al finalizar el curso el estudiante estará en capacidad de:\n1. Conocer los conceptos de interoperabilidad y aplicaciones cliente-servidor (Disciplinar 1)  \n2. Entender los procedimientos para desarrollar una solución basada en aplicaciones web, aprendiendo de forma autónoma (Disciplinar 2, 3) (CDIO 4.4, CDIO 2.4, CDIO 2.1) \n3. Entender los procedimientos para desarrollar una solución basada en servicios web y de intercambio de datos entre servidor y aplicación, aprendiendo de forma autónoma (Disciplinar 2, 3) (CDIO 4.4, CDIO 2.4, CDIO 2.1) \n4. Entender los procedimientos para evaluar la calidad de aplicaciones y servicios web (Disciplinar 4) (CDIO 4.4)", "Contenidos temáticos": "1. Conceptos esenciales de computación distribuida \n2. Aspectos esenciales de desarrollo web \n3. Empaquetamiento, despliegue y ejecución \n4. Pruebas", "Estrategias Pedagógicas": "Esta asignatura se centrará en la apropiación del conocimiento para la resolución de problemas relacionados con el desarrollo web. Se centra en dos estrategias: clase magistral expositiva, centrada en explicar la teoría detrás de los contenidos del curso y aprendizaje por proyectos, donde los estudiantes aplicarán dichos conceptos teóricos.", "Evaluación": "Las estrategias de evaluación están centradas en la valoración de los resultados de aprendizaje esperado de la asignatura; las cuales pueden ser formativas que suscitan la comprensión y construcción de conocimiento, y sumativas que incluyen porcentajes de evaluación con el fin de corroborar el logro de los aprendizajes y el desarrollo de las competencias en los estudiantes.  \n\nLas estrategias de evaluación sumativas de la asignatura son: \n1. Taller (10%) \n2. Proyecto semestral \n2.1 Primera Entrega (10%) \n2.2 Segunda Entrega (20%) \n2.3 Entrega Final (30%) \n3.", "Recursos Bibliográficos": "Básicos \n1. Baeldung. https://www.baeldung.com/ \n2. MDN Web Docs. https://developer.mozilla.org/en-US/  \n3. Angular Docs. https://angular.io/docs  \n4. Spring Guides. https://spring.io/guides  \n5. RxJS. https://rxjs.dev/ \n\nComplementarios \n1. Bainomugisha, E., Carreton, A. L., Cutsem, T. van, Mostinckx, S., & Meuter, W. de. (2013). A survey on reactive programming. ACM Computing Surveys (CSUR), 45(4), 52. https://doi.org/10.1145/2501654.2501666 \n2. Filman, R., & Friedman, D. (2000). Aspect-Oriented Programming is Quantification and Obliviousness. Retrieved from citeseer.ist.psu.edu/filman00aspectoriented.html \n3. ReactiveX. (n.d.). Retrieved August 26, 2019, from http://reactivex.io/  \n4. Balachandar, B. M. (2017). RESTful Java Web Services: A pragmatic guide to designing and building RESTful APIs using Java. Packt Publishing Ltd."}}
